### 2024-02-09 ArticleMethodo.Rmd
Ajout du RMarkdown à partir du code PUDN_code_viz

---
title: "Alzheimer_PUDN"
author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
date: "`r Sys.Date()`"
output: pdf_document
---

# Introduction

# Présentation HAL

# Extraction à partir de l'API

Reprendre la méthodo de Abir Gabriel en la modifiant ?

<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>

## Import des données dans R à partir de l'API HAL

```{r, include=FALSE}
library(readr)
library(labelled)
library(questionr)
library(stringr)
library(tidyverse)
```

```{r, include=FALSE}
url <- "<https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc>"
```

```{r, include=FALSE}
options(timeout=600)
download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
```

```{r, include=FALSE}
url <- "<https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc>"
```

```{r, include=FALSE}
options(timeout=600)
download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
```

Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).

```{r, include=FALSE}
dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
```

# Nettoyage des données

## Étiquetage des variables

Les variables portent les mêmes noms que les champs sélectionnés dans le lien d'export dans l'API : noms des variables du dataframe

```{r, include=FALSE}
names(dataset_alzheimer)
```

On ajoute des étiquettes aux noms de variables (avec le package labelled), pour les documenter et limiter les risques de mauvaises interprétations.

```{r, include=FALSE}
var_label(dataset_alzheimer) <- list(
  docid = "Identifiant HAL du dépôt", 
  publicationDateY_i = "Date de publication : année", 
  docType_s = "Type de document", 
  language_s = "Langue du document (code ISO 639-1 (alpha-2))", 
  domain_s = "Codes domaines du document", 
  primaryDomain_s = "Domaine primaire", 
  openAccess_bool = "publication en open access", 
  submitType_s = "Type de dépôt", 
  journalTitle_s = "Revue : Titre", 
  journalPublisher_s = "Revue : Editeur", 
  authFullName_s = "Auteur : Nom complet", 
  title_s = "Titres", 
  subTitle_s = "Sous-titre", 
  citationRef_s = "Citation abrégée", 
  doiId_s = "Identifiant DOI", 
  issue_s = "Numéro de revue", 
  journalIssn_s = "Revue : ISSN", 
  volume_s= "Volume", 
  source_s= "Source", 
  licence_s= "Droit d'auteur associé au document", 
  files_s= "URL des fichiers", 
  journalTitleAbbr_s= "Revue : Titre abrégé", 
  title_st= "Titres (sans les mots vides)", 
  type_s= "Type", page_s= "Pagination", 
  publicationDate_s= "Date de publication", 
  keyword_s = "Mots-clés", 
  en_keyword_s = "Mots-clés en anglais", 
  fr_keyword_s = "Mots-clés en français", 
  abstract_s = "Résumé", 
  en_abstract_s = "Résumé en anglais", 
  fr_abstract_s = "Résumé en français")
```

## Étiquetage des modalités

De même pour rendre les modalités plus explicites, par exemple, le type et la langue du document :

```{r, include=FALSE}
val_labels(dataset_alzheimer$docType_s) <- c(
  "Article dans une revue" = "ART", 
  "Article de blog scientifique" = "BLOG", 
  "Communication dans un congrès" = "COMM", 
  "Chapitre d'ouvrage" = "COUV", 
  "N°spécial de revue/special issue" = "ISSUE", 
  "Cours" = "LECTURE", 
  "Autre publication scientifique" = "OTHER", 
  "Ouvrages" = "OUV", 
  "Brevet" = "PATENT", 
  "Poster de conférence" = "POSTER", 
  "Rapport" = "REPORT", 
  "Thèse" = "THESE", 
  "Vidéo" = "VIDEO")
```

```{r, include=FALSE}
freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>% 
  knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
```

## Langue

```{r, include=FALSE}
val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
  "Allemand" = "de", 
  "Anglais" = "en", 
  "Espagnol" = "es", 
  "Français" = "fr", 
  "Portugais" = "pt", 
  "Ukrainien" = "uk")
```

```{r, include=FALSE}
freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>%
  knitr::kable(caption = "Langue du document")
```

Les codes domaines sont particulièrement détaillés:

```{r, include=FALSE}
freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>%
  head(20) %\>% 
  knitr::kable(caption = "Domaines primaires détaillés (les 20 plus fréquents)")
```

On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper.

extraire les débuts de chaînes de caractères dans une nouvelle variable

termes recherchés : commence par (\^) chim ou (\|) commence par,....

```{r, include=FALSE}
mots <- "^chim\|^info\|^math\|^phys\|^scco\|^sde\|^sdu\|^sdv\|^shs\|^spi\|\^stat"
```

domaine_gpe prend les modalités extraites de primaryDomains

```{r, include=FALSE}
dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
```

ajoute des étiquettes aux modalités de domaine_gpe

```{r, include=FALSE}
val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
  "Chimie" = "chim", 
  "Informatique [cs]" = "info", 
  "Mathématiques [math]" = "math", 
  "Physique [physics]" = "phys", 
  "Économie et finance quantitative [q-fin]" = "qfin", 
  "Sciences cognitives" = "scco", 
  "Sciences de l'environnement" = "sde", 
  "Planète et Univers [physics]" = "sdu", 
  "Sciences du Vivant [q-bio]" = "sdv", 
  "Sciences de l'Homme et Société" = "shs", 
  "Sciences de l'ingénieur [physics]" = "spi", 
  "Statistiques [stat]" = "stat")
```

## Tableau de fréquence

```{r, include=FALSE}
freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %\>% 
  knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")
```

TODO On crée aussi une variable domaine_shs, pour identifier les articles dont au moins un des domaines est shs.

```{r, include=FALSE}
dataset_alzheimer$language_gpe <- as.character(dataset_alzheimer$language_s)

dataset_alzheimer$language_gpe[dataset_alzheimer$language_s != "en" & dataset_alzheimer$language_s != "fr"] <- "autre"

val_labels(dataset_alzheimer$language_gpe) <- c( "Anglais" = "en", "Français" = "fr", "Autres" = "autre" )

freq(dataset_alzheimer$language_gpe) %\>% 
  knitr::kable(caption = "Langues du corpus")
```

Sauvegarde des données et de leurs étiquettes

On sauvegarde les données et leur configuration dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour faire les analyses.

```{r, include=FALSE}
save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
```

## Préparation des dataset avant de faire des analyses

-   Étape 1 : Préparation du dataset général

Dans cette étape, nous procéderons à la préparation du dataset général pour faire des visualisations sur les tendances générales.

-   Étape 2 : Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues

Dans cette étape, nous créerons un sub-dataset spécifique qui se concentre exclusivement sur les publications de type "revues". Cela permettra une analyse plus approfondie et ciblée sur ce sous-ensemble de données, facilitant ainsi l'extraction d'informations spécifiques liées aux revues.

### Étape 1

Préparation du dataset général : Création d'un sous-ensemble de données "dataset_shs_alzheimer"

Utilisation de l'opérateur de pipe (%\>%) pour chaîner des opérations avec dplyr

Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s \# ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse

```{r, include=FALSE}
dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>%
  filter(str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") | str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh")
         )
```

### Étape 2

Création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues

Affichage des données liées aux types de documents

```{r, include=FALSE}
unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) print(unique_doctype)
```

Vu que nous souhaitons nous concentrer sur les revues SHS, nous allons donc créer un nouveau dataset qui prend seulement les données liées aux revues : ART(Article dans une revue) et ISSUE (N°spécial de revue/special issue)

Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" car il se peut que quelques revues ne soient pas indiquées comme étant des revues dans le type du document (undefined)

Convertir publicationDateY_i en type numérique (nous allons supprimer les données de 2024 car nous souhaitons arrêter avant le 1er janvier 2024)

```{r, include=FALSE}
dataset_alzheimer$publicationDateY_i <- as.numeric(trimws(dataset_alzheimer$publicationDateY_i))
```

Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" et où publicationDateY_i n'est pas égal à 2024

```{r, include=FALSE}
revues_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>% 
  filter( docType_s %in% c("ISSUE", "ART") & str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue\|review") & publicationDateY_i != 2024 )
```

Nous allons encore nettoyer notre jeu de données, en nous concentrant plutôt sur les revues SHS.

Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où domain_s et primaryDomain_s contiennent le mot "shs"

```{r, include=FALSE}
revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
  filter( str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") & str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh") & publicationDateY_i != 2024 )
```

Nous avons donc 47 publications de revues.

Nettoyage des données liées à la langue :

Nous allons tout d'abord créer une nouvelle colonne de vérification de langue

Nous allons sélectionner les mots les plus utilisés dans les titres francophones et anglophones pour filtrer et extraire la langue des publications

```{r, include=FALSE}
revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
  mutate(language_title = ifelse( grepl("\\b(?:an\|and\|as\|by\|for\|in\|is\|of\|on\|the\|to\|with)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "en", ifelse( grepl("\\b(?:le\|la\|et\|a-t-il\|a-t-elle)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "fr", NA ) ))
```

Nous allons comparer ces données à celles déjà saisies sur HAL (donc language_s)

Filtrer les lignes où language_title n'est pas égal à language_s

```{r, include=FALSE}
lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %\>% 
  filter(language_title != language_s)
```

Afficher les lignes

```{r, include=FALSE}
print(lignes_langue_différente)
```

Maintenant que nous avons les lignes qui ne correspondent pas, nous allons vérifier manuellement

Nettoyer les données liées à la langue à partir de l'identifiant docid

```{r, include=FALSE}
revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
  mutate(language_s = case_when( docid %in% c(3158921, 1584518, 1240621, 1806639) ~ "fr", TRUE ~ language_s ))

view(revues_shs_alzheimer)
```

# Analyse pour répondre à nos questions

### Analyse 1 - Auteurs actifs

1. Analyse des auteurs les plus actifs dans les revues SHS : Identification des auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.

```{r, include=FALSE}
library(tidyverse) 
library(questionr) 
library(skimr) 
library(igraph)
```

```{r, include=FALSE}
view(revues_shs_alzheimer)

revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %\>% 
  select(1:14,26) skim(revues_shs_auteur)

view(revues_shs_auteur)
```

distinguer les auteurs de chaque publication

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur$AutList <- strsplit(revues_shs_auteur$authFullName_s, ",")
```

index : combien d auteurs par publications?

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur$nbAut <- NA

for(i in 1:length(revues_shs_auteur$AutList)){
  revues_shs_auteur$nbAut[[i]] <- length(revues_shs_auteur$AutList[[i]])}
```

format long : une ligne par collection

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur <- revues_shs_auteur[rep(1:nrow(revues_shs_auteur), 
                                           revues_shs_auteur$nbAut),]
```

une collection par ligne par ordre de citation, si l'id HAL est identique à la ligne précédente, ajouter 1

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur$ordre <- NA

revues_shs_auteur$ordre[1] <- 1

for(i in 2:length(revues_shs_auteur$ordre)){
  {if(revues_shs_auteur$docid[i]==revues_shs_auteur$docid[i-1]){ revues_shs_auteur$ordre[i] <- revues_shs_auteur$ordre[i-1]+1 } else (revues_shs_auteur$ordre[i] <- 1)}

}
```

auteurs

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur$Auteur <- NA

for(i in 1:length(revues_shs_auteur$ordre)){
  revues_shs_auteur$Auteur[i] <- revues_shs_auteur$AutList[[i]][revues_shs_auteur$ordre[i]]}

view(revues_shs_auteur)

```

auteurs actifs

```{r, include=FALSE}
aut_actif <- table(revues_shs_auteur$Auteur)
aut_actif_df <- data.frame(aut = names(aut_actif), frequentation = as.numeric(aut_actif)) 
top_aut <- aut_actif_df[order(aut_actif_df$frequentation, decreasing = TRUE), ]

top_13 <- head(top_aut, 13)
view(top_13)

ggplot(top_13, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation)) + 
  geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
  labs(title = "Top 15 Authors by Frequency", x = "Author", y = "Frequency") + 
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
```

### Analyse 2 - Réseau de collaboration

2\. Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.

```{r, include=FALSE}
collaboration (igraph)

aut_collab <- revues_shs_auteur %\>% 
  select(docid,Auteur) %\>% 
  filter(Auteur %in% c("Christelle Hureau", "Didier Le Gall", "Francis Eustache","Gaël Chételat","Béatrice Desgranges", "Bruno Vincent","Christophe Jarry","François Osiurak","Josselin Baumard","Mathieu Lesourd","Mohamad El Haj","Peter Faller","Thierry Dantoine"))

aut_collab_graph <- graph_from_data_frame(aut_collab, directed = FALSE)
```

Plot 1

```{r, include=FALSE}
plot(aut_collab_graph, main = "Collab d'auteurs",vertex.label.cex=0.7, vertex.label.color="black")

bipartite.mapping(aut_collab_graph)$res
V(aut_collab_graph)$type <- bipartite_mapping(aut_collab_graph)$type
```

Plot 2

```{r, include=FALSE}
gg <- graph.data.frame(aut_collab,directed=FALSE)

plot(gg, vertex.color = "orange", edge.label=aut_collab$value, vertex.size=2, edge.color="orange", vertex.label.font=1, edge.label.font =1, edge.label.cex = 1, vertex.label.cex = 0.68,vertex.label.color="black")
```

### Analyse 3 - Nuage de mots (titres)

3\. Nuage de mots des titres des revues SHS : Création d'un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents.

il y a quelques groupes plus actifs, mais le nombre de fois qu'ils ont travaillé ensemble est petit (2 fois)

```{r, include=FALSE}
library(wordcloud) 
library(tm) 
library(SnowballC) 
library(RColorBrewer)
```

```{r, include=FALSE}
nuage <- data.frame(revues_shs_alzheimer) 
nuage_corpus <- Corpus(VectorSource(revues_shs_alzheimer$title_s))

nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus,tolower)
nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeNumbers)
nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("english")) nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("fr")) nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,"alzheimer") 
nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removePunctuation)
nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,stripWhitespace)

wordcloud(nuage_corpus_clean,max.words = 100, min.freq =1, colors = brewer.pal(8, "Dark2"), rot.per=0.35)
```

### Analyse 4 - Tendances de publications

Visualisations :

1\. Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication

Chargement des bibliothèques nécessaires :

```{r, include=FALSE}
library(ggplot2) 
library(dplyr) 
library(viridis)
```

Analyse des données :

Nous allons tout d'abord calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document

Nous allons créer un tableau ou un data frame de résumé

```{r, include=FALSE}
tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %\>% 
  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %\>% 
  summarise(count = n()) view(tendances_publication)
```

Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis, ligne plus épaisse et axes ajustés

```{r, include=FALSE}
ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, color = docType_s)) + 
  geom_line(size = 1) +
  scale_color_viridis_d() + 
  labs( title = "Tendances des publications sur la maladie d'Alzheimer au fil des années", x = "Année de publication", y = "Nombre de publications", color = "Type de document" ) + 
  theme_minimal() +
  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), 
                     labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
```

### Analyse 5 - Répartition des types de pubs

Répartition des types de publications en camembert

```{r, include=FALSE}
ggplot(tendances_publication, aes(x = "", y = count, fill = docType_s)) + 
  geom_bar(stat ="identity", width = 1) + 
  coord_polar(theta = "y") + 
  labs( title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer", fill = "Type de document" ) + 
  theme_minimal()`
```

# Interprétations des résultats

# Création d'un taggage via Zotero

# Création d'une bibliographie sur Zotero

# Conclusion

### 2024-02-12 ArticleMethodo.Rmd
Mis à jour du nuage de mots
Sans "alzheimer", "maladie", "disease".
Palette : colors = viridis_pal()(6)

@@
 nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeNumbers)
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("english")) nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("fr")) nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,"alzheimer")
+nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("english"))
+nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("fr"))
+nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords, c("alzheimer", "maladie", "disease"))
+nuage_corpus_clean <- tm_map(nuage_corpus_clean, content_transformer(function(x) gsub("[[:punct:]]", "", x)))
 nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removePunctuation)
@@
 
-wordcloud(nuage_corpus_clean,max.words = 100, min.freq =1, colors = brewer.pal(8, "Dark2"), rot.per=0.35)
+wordcloud(nuage_corpus_clean,max.words = 100, min.freq =1, colors = viridis_pal()(6), rot.per=0.35)
+
 ```

### 2024-02-12 ArticleMethodo.Rmd
Correction de code jusqu'aux analyses faites par Hanjoon

@@
 date: "`r Sys.Date()`"
-output: pdf_document
+output:
+  pdf_document: default
+  html_document:
+    df_print: paged
 ---
@@
 
-## Import des données dans R à partir de l'API HAL
-
 ```{r, include=FALSE}
@@
 
-```{r, include=FALSE}
-url <- "<https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc>"
-```
+```{r}
 
-```{r, include=FALSE}
-options(timeout=600)
+# Import des données dans R à partir de l'API HAL
+url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
+
+options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
 download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
-```
 
-```{r, include=FALSE}
-url <- "<https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc>"
-```
+url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
 
-```{r, include=FALSE}
-options(timeout=600)
+options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
 download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
-```
 
-Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
-
-```{r, include=FALSE}
+# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
 dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
@@
 ```{r, include=FALSE}
-freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>% 
-  knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
+
+freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
+
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>%
+freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
   knitr::kable(caption = "Langue du document")
@@
 ```{r, include=FALSE}
-freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %\>%
-  head(20) %\>% 
+freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
+  head(20) %>% 
   knitr::kable(caption = "Domaines primaires détaillés (les 20 plus fréquents)")
@@
 ```{r, include=FALSE}
-mots <- "^chim\|^info\|^math\|^phys\|^scco\|^sde\|^sdu\|^sdv\|^shs\|^spi\|\^stat"
+mots <- "^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %\>% 
+freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
   knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")
+
 ```
@@
 
-freq(dataset_alzheimer$language_gpe) %\>% 
+freq(dataset_alzheimer$language_gpe) %>% 
   knitr::kable(caption = "Langues du corpus")
@@
 
-Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
-Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s \# ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
+Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s \# ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
 
 ```{r, include=FALSE}
-dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>%
-  filter(str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") | str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh")
+
+dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%
+
+  # Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
+  filter(
+    # Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s
+    # ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
+    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
+      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
   )
+
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) print(unique_doctype)
+unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) 
+print(unique_doctype)
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>% 
-  filter( docType_s %in% c("ISSUE", "ART") & str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue\|review") & publicationDateY_i != 2024 )
+revues_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%
+  filter(
+    docType_s %in% c("ISSUE", "ART") &
+      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review") &
+      publicationDateY_i != 2024
+  )
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  filter( str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") & str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh") & publicationDateY_i != 2024 )
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(
+    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") &
+      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh") &
+      publicationDateY_i != 2024
+  )
+
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  mutate(language_title = ifelse( grepl("\\b(?:an\|and\|as\|by\|for\|in\|is\|of\|on\|the\|to\|with)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "en", ifelse( grepl("\\b(?:le\|la\|et\|a-t-il\|a-t-elle)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "fr", NA ) ))
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(language_title = ifelse(
+    grepl("\\b(?:an|and|as|by|for|in|is|of|on|the|to|with)\\b", title_s, ignore.case = TRUE),
+    "en",
+    ifelse(
+      grepl("\\b(?:le|la|et|a-t-il|a-t-elle)\\b", title_s, ignore.case = TRUE),
+      "fr",
+      NA
+    )
+  ))
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %\>% 
+lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %>%
   filter(language_title != language_s)
@@
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  mutate(language_s = case_when( docid %in% c(3158921, 1584518, 1240621, 1806639) ~ "fr", TRUE ~ language_s ))
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(language_s = case_when(
+    docid %in% c(3158921, 1584518, 1240621, 1806639) ~ "fr",
+    TRUE ~ language_s
+  ))
 
-view(revues_shs_alzheimer)
+```
+
+Après avoir observé quelques incohérences dans les lignes concernant les éditeurs, nous allons mettre à jour la colonne journalPublisher_s :
+
+```{r, include=FALSE}
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
+  mutate(     journalPublisher_s = if_else(journalPublisher_s == "Elsevier", "Elsevier Masson", journalPublisher_s)   )
+```
+
+Nous allons également enrichir nos données en incluant les répartitions géographiques des éditeurs.
+Après avoir effectué des recherches sur Internet, nous avons identifié la localisation de chaque éditeur :
+
+```{r, include=FALSE}
+# Définir la correspondance entre les éditeurs et leur localisation géographique
+localisation_mapping <- c(
+  "Elsevier Masson" = "Paris (France)",
+  "Sirey ; Dalloz [1980-....]" = "Paris (France)",
+  "Association française de musicothérapie" = "Paris (France)",
+  "SER" = "Paris (France)",
+  "MF" = "Paris (France)",
+  "Cambridge University Press (CUP)" = "Cambridge (Royaume-Uni)",
+  "Adrsc" = "Marseille (France)",
+  "Association pour la Recherche en Education (ARED)" = "Villeneuve-d'Ascq (France)",
+  "Association pour la connaissance de l'Allemagne d'aujourd'hui (ACAA) / Presses Universitaires du Septentrion" = "Paris (France)",
+  "Dalhousie University. Department of French" = "Nova Scotia (Canada)",
+  "De Boeck Supérieur" = "Louvain-la-Neuve (Belgique)",
+  "Dilecta" = "Paris (France)",
+  "ENS Éditions" = "Lyon (France)",
+  "Editions Esprit" = "Paris (France)",
+  "Editions érès" = "Toulouse (France)",
+  "ILCEA / ELLUG" = "Grenoble (France)",
+  "Interrogations" = "Paris (France)",
+  "Les Études hospitalières éditions (LEH)" = "Bordeaux (France)",
+  "Paris : Fédération hospitalière de France" = "Paris (France)",
+  "Paris : Publications linguistiques" = "Paris (France)",
+  "Presses de Sciences Po / Centre National de la Recherche Scientifique" = "Paris (France)",
+  "Presses universitaires de Louvain (Louvain-la-Neuve, Belgique) [2008-....]" = "Louvain-la-Neuve (Belgique)",
+  "Société d'études économiques et sociales — SEES" = "Lausanne (Suisse)",
+  "SpringerOpen" = "London (Royaume-Uni)",
+  "Université Toulouse 1 Capitole, Département des Langues et Civilisations" = "Toulouse (France)",
+  "Université de Sherbrooke" = "Québec (Canada)",
+  "École doctorale 519 « Sciences humaines et sociales – Perspectives européennes » - Presses Université de Strasbourg" = "Strasbourg (France)"
+)
+
+```
+
+Nous allons ajouter une colonne de localisation géographique à revues_shs_alzheimer :
+
+```{r, include=FALSE}
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(localisation_geographique_editeur = localisation_mapping[as.character(journalPublisher_s)])
+
+```
+
+Nous allons également créer une nouvelle colonne pays_editeur :
+
+```{r, include=FALSE}
+
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(
+    pays_editeur = str_extract(localisation_geographique_editeur, "\\((.*?)\\)")
+  )
+
+# Supprimer les parenthèses de la colonne pays_editeur
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(
+    pays_editeur = str_remove_all(pays_editeur, "[()]")
+  )
+
 ```
@@
 
-revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  select(1:14,26) skim(revues_shs_auteur)
+revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer 
+  %\>% select(1:14,26)
+
+skim(revues_shs_auteur)
 
@@
 
-Nous allons tout d'abord calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document
+Nous allons tout d'abord renommer les valeurs dans la colonne docType_s du dataset
 
@@
 ```{r, include=FALSE}
-tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %\>% 
-  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %\>% 
-  summarise(count = n()) view(tendances_publication)
+dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  mutate(docType_s = case_when(
+    docType_s == "ART" ~ "Article dans une revue",
+    docType_s == "BLOG" ~ "Article de blog scientifique",
+    docType_s == "COMM" ~ "Communication dans un congrès",
+    docType_s == "COUV" ~ "Chapitre d'ouvrage",
+    docType_s == "ISSUE" ~ "N°spécial de revue/special issue",
+    docType_s == "LECTURE" ~ "Cours",
+    docType_s == "OTHER" ~ "Autre publication scientifique",
+    docType_s == "OUV" ~ "Ouvrages",
+    docType_s == "PATENT" ~ "Brevet",
+    docType_s == "POSTER" ~ "Poster de conférence",
+    docType_s == "REPORT" ~ "Rapport",
+    docType_s == "THESE" ~ "Thèse",
+    docType_s == "VIDEO" ~ "Vidéo",
+    TRUE ~ as.character(docType_s)  # Pour toutes les autres valeurs, laissez inchangé
+  ))
+
 ```
 
-Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis, ligne plus épaisse et axes ajustés
+Nous allons maintenant calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un data frame de résumé
+
+```{r, include=FALSE}
+tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
+  summarise(count = n()) %>%
+  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
+
+```
+
+Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis :
 
@@
 ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, color = docType_s)) +
-  geom_line(size = 1) +
-  scale_color_viridis_d() + 
-  labs( title = "Tendances des publications sur la maladie d'Alzheimer au fil des années", x = "Année de publication", y = "Nombre de publications", color = "Type de document" ) + 
-  theme_minimal() +
-  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), 
-                     labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
+  geom_line(size = 1) +  # Ajuster l'épaisseur de la ligne selon vos préférences
+  scale_color_viridis_d() +  # Utiliser la palette de couleurs viridis
+  labs(
+    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer au fil des années",
+    x = "Année de publication",
+    y = "Nombre de publications",
+    color = "Type de document"
+  ) +  # Ajouter des étiquettes au titre et aux axes
+  theme_minimal() +  # Utiliser un thème minimal pour un aspect propre
+  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
+# Ajuster les étiquettes de l'axe des x en fonction des valeurs uniques dans la variable publicationDateY_i
+
 ```
 
-### Analyse 5 - Répartition des types de pubs
+[Commentaire perso : ***Supprimer proceedings/hdr/trad ?***]{.underline}
 
-Répartition des types de publications en camembert
+### Analyse 5 - Analyse de la répartition des publications SHS
+
+Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé
 
 ```{r, include=FALSE}
-ggplot(tendances_publication, aes(x = "", y = count, fill = docType_s)) + 
-  geom_bar(stat ="identity", width = 1) + 
-  coord_polar(theta = "y") + 
-  labs( title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer", fill = "Type de document" ) + 
-  theme_minimal()`
+library(ggrepel)
+```
+
+Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
+
+```{r, include=FALSE}
+count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  count(docType_s) %>%
+  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)
+
+```
+
+Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
+
+```{r, include=FALSE}
+mycols <- c("#0073C2FF", "#0073C2CF", "#EFC000FF", "#868686FF", "#CD534CFF", "#CAB2D6FF", "#D0D0D0FF", "#CAAEFF", "#EDBB43FF", "#7B848EFF", "#7D85B1FF", "#5B5B5BFF", "#D35E60FF", "#54A4A4FF")
+ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
+  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +
+
+  # Utiliser geom_label_repel pour positionner les étiquettes de pourcentage à l'extérieur avec des flèches
+  geom_label_repel(aes(
+    label = scales::percent(percentage / 100),  # Transformer les pourcentages en texte
+    fill = docType_s
+  ),
+  position = position_stack(vjust = 0.5),  # Positionner les étiquettes
+  box.padding = 0.5,  # Ajuster la marge autour des étiquettes
+  point.padding = 0.3,  # Ajuster l'espace entre les étiquettes et les flèches
+  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),  # Ajouter des flèches
+  show.legend = FALSE) +  # Ne pas afficher la légende
+
+  coord_polar("y", start = 0) +  # Utiliser des coordonnées polaires pour le camembert
+  scale_fill_manual(values = mycols) +  # Définir les couleurs manuellement
+  theme_void() +  # Utiliser un thème void pour un fond blanc
+  theme(axis.text = element_blank()) +  # Supprimer les étiquettes des axes
+  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer")  # Ajouter un titre
+```
+
+### Analyse 6 - Analyse des institutions les plus actives
+
+```{r, include=FALSE}
+top_institutions <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(journalPublisher_s) %>%  # Compter le nombre de publications par éditeur de revue
+  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
+  head(7)  # Sélectionner les 7 éditeurs de revue les plus actifs
+
+```
+
+Ce choix de seulement sept (07) éditeurs s'explique par le fait que le reste des éditeurs ont publié seulement une publication.
+Nous avons donc choisi de prendre seulement ceux qui ont publié plus de deux fois sur la maladie en question :
+
+```{r, include=FALSE}
+gplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#0073C2FF") +  # Créer un graphique à barres
+  labs(
+    title = "Institutions les plus actives dans les revues SHS sur la maladie d'Alzheimer",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Institution"
+  ) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(0, max(top_institutions$n), by = 1)) +  # Définir des ruptures pour afficher uniquement les valeurs entières sur l'axe X
+  theme_minimal()
+
+```
+
+### 7 - Évolution Temporelle des Publications de l'Éditeur de Revues le Plus Actif dans le Domaine de la Maladie d'Alzheimer : Une Analyse de 'Elsevier Masson :
+
+Comme nous avons pu voir dans la visualisation précédente, Elservier Masson est le premier éditeur dans le top 7.
+
+L'objectif de la visualisation que nous allons créer maintenant est d'examiner comment le nombre de publications de l'institution Elsevier Masson a évolué au fil des années
+
+En choisissant un éditeur parmi les plus actifs, nous pouvons obtenir des informations plus détaillées sur la tendance temporelle de ses contributions dans le domaine de la maladie d'Alzheimer :
+
+```{r, include=FALSE}
+
+# Filtrer les données pour l'institution "Elsevier Masson"
+elsevier_masson_data <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(journalPublisher_s == "Elsevier Masson")
+
+# Grouper par année et compter le nombre de publications
+elsevier_masson_trends <- elsevier_masson_data %>%
+  group_by(publicationDateY_i) %>%
+  summarise(count = n())
+
+# Créer la visualisation en utilisant un graphique à barres
+ggplot(elsevier_masson_trends, aes(x = publicationDateY_i, y = count)) +
+  geom_bar(stat = "identity", color = "white") +
+  labs(
+    title = "Nombre de publications par an pour Elsevier Masson",
+    x = "Année de publication",
+    y = "Nombre de publications"
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  scale_x_continuous(breaks = unique(elsevier_masson_trends$publicationDateY_i))
+```
+
+### 8 - Analyse de la répartition géographique des éditeurs
+
+```{r, include=FALSE}
+
+# Créer une table des éditeurs et de leurs pays
+editeurs_pays <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(!is.na(pays_editeur)) %>%
+  count(journalPublisher_s, pays_editeur) %>%
+  arrange(pays_editeur)
+
+# Créer la visualisation avec un graphique à barres
+ggplot(editeurs_pays, aes(x = pays_editeur, y = n)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#0073C2FF") +
+  labs(
+    title = "Répartition géographique des éditeurs des revues SHS",
+    x = "Pays",
+    y = "Nombre d'éditeurs"
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
+
+# Filtrer les données pour inclure uniquement celles avec le pays de l'éditeur en France
+publications_france <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(pays_editeur == "France")
+
+# Créer un graphique de barres avec le nombre de publications comme texte
+ggplot(publications_france, aes(x = localisation_geographique_editeur)) +
+  geom_bar() +
+  geom_text(stat = "count", aes(label = ..count..), vjust = -0.5) +  # Ajouter le texte avec le nombre de publications
+  labs(
+    title = "Répartition du nombre de publications en France par localisation géographique de l'éditeur",
+    x = "Localisation géographique de l'éditeur",
+    y = "Nombre de publications"
+  ) +
+  theme_minimal()
+```
+
+### 9 - Analyse de la répartition des langues des publications en fonction du pays de l'éditeur
+
+```{r, include=FALSE}
+# Créer une table des langues, du pays de l'éditeur et de leur fréquence
+langue_pays_freq <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(!is.na(pays_editeur)) %>%
+  count(language_s, pays_editeur) %>%
+  arrange(desc(n))
+
+# Créer la visualisation avec un graphique à barres empilées
+ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n, fill = pays_editeur)) +
+  geom_bar(stat = "identity") +
+  labs(
+    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer en fonction du pays de l'éditeur",
+    x = "Langue",
+    y = "Nombre de publications",
+    fill = "Pays de l'éditeur"
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
+
 ```

### 2024-02-13 ArticleMethodo.Rmd
Update ArticleMethodo.Rmd
Inclure 2024,
&->| (error fixed) : 47 -> 393 publications
Markdown

@@
 
-Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" et où publicationDateY_i n'est pas égal à 2024
+Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review"
 
@@
   filter(
-    docType_s %in% c("ISSUE", "ART") &
-      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review") &
-      publicationDateY_i != 2024
+    docType_s %in% c("ISSUE", "ART") |
+      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review")
   )
@@
   filter(
-    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") &
-      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh") &
-      publicationDateY_i != 2024
+    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
+      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
   )
@@
 
-Nous avons donc 47 publications de revues.
+Nous avons donc 393 publications de revues.
 
@@
 
-revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer 
-  %\>% select(1:14,26)
+revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26)
 
@@
 view(revues_shs_auteur)
+```
+Créer un nouveau jeu de données pour faire visible la collaboration des auteurs
+```{r, include=FALSE}
+install.packages("data.table")
+library(data.table)
 
+fwrite(revues_shs_auteur, file ="aut_collab.csv",row.names = TRUE)
 ```
@@
 
-top_13 <- head(top_aut, 13)
-view(top_13)
+top_10 <- head(top_aut, 10)
+view(top_10)
 
-ggplot(top_13, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation)) + 
+ggplot(top_10, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation)) + 
   geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
@@
 
-2\. Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.
+2. Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.
 
+collaboration (igraph)
 ```{r, include=FALSE}
-collaboration (igraph)
-
-aut_collab <- revues_shs_auteur %\>% 
-  select(docid,Auteur) %\>% 
-  filter(Auteur %in% c("Christelle Hureau", "Didier Le Gall", "Francis Eustache","Gaël Chételat","Béatrice Desgranges", "Bruno Vincent","Christophe Jarry","François Osiurak","Josselin Baumard","Mathieu Lesourd","Mohamad El Haj","Peter Faller","Thierry Dantoine"))
+aut_collab <- revues_shs_auteur %>% 
+  select(docid,Auteur) %>% 
+  filter(Auteur %in% c("Mohamad El Haj","Philippe Allain","Cédric Annweiler","Jean-Pierre Jacus","Karim Gallouj","Olivier Beauchet","Pascal Antoine","Fabrice Gzil","Ahmed Moustafa","Marie-Christine Gély-Nargeot"))
 
@@
 ```{r, include=FALSE}
-gplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
+ggplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
   geom_bar(stat = "identity", fill = "#0073C2FF") +  # Créer un graphique à barres

### 2024-02-17 ArticleMethodo.Rmd
amélioration visus + nettoyage Remaissa

--- 2024-02-12 ArticleMethodo.Rmd
@@
 date: "`r Sys.Date()`"
-output: pdf_document
+output:
+  html_document:
+    df_print: paged
+  pdf_document: default
 ---
@@
 
--   Étape 1 : Préparation du dataset général
+-   [Étape 1 :]{.underline} Préparation du dataset général
 
@@
 
--   Étape 2 : Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
+-   [Étape 2 :]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
 
@@
 
+-   [Etape 3]{.underline} : Enrichissement manuelle des données liées aux types de revues (cette étape viendra dans les analyses, car nous allons seulement enrichir le top20 des revues)
+
 ### Étape 1
 
-Préparation du dataset général : Création d'un sous-ensemble de données "dataset_shs_alzheimer"
+Préparation du dataset général :
 
-Utilisation de l'opérateur de pipe (%\>%) pour chaîner des opérations avec dplyr
+A partir du dataset initial, nous allons créer un sous-ensemble de données que nous allons appeler dataset_shs_alzheimer.
 
-Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
-Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s \# ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
+Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.
 
 ```{r, include=FALSE}
-dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>%
-  filter(str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") | str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh")
+
+dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%
+
+  # Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
+  filter(
+    # Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s
+    # ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
+    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
+      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
   )
+
+```
+
+Toujours dans l'optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d'autres.\
+
+Nous allons donc agréger nos données liées aux types de publications.
+
+Les principales modifications incluent :
+
+-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".
+
+-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".
+
+-   Regrouper "HDR" avec "THESE".
+
+-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".
+
+-   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".
+
+```{r, include=FALSE}
+
+# Agréger les données dans la colonne docType_s
+dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  mutate(docType_s = case_when(
+    docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
+    docType_s %in% c("BLOG") ~ "Article de blog scientifique",
+    docType_s %in% c("COMM", "PROCEEDINGS") ~ "Communication dans un congrès",
+    docType_s %in% c("LECTURE") ~ "Cours",
+    docType_s %in% c("OTHER", "VIDEO", "TRAD", "UNDEFINED") ~ "Autre publication scientifique",
+    docType_s %in% c("OUV", "COUV") ~ "Ouvrages",
+    docType_s %in% c("PATENT") ~ "Brevet",
+    docType_s %in% c("POSTER") ~ "Poster de conférence",
+    docType_s %in% c("REPORT") ~ "Rapport",
+    docType_s %in% c("THESE", "HDR") ~ "Thèse",
+    TRUE ~ as.character(docType_s)  
+  ))
+
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) print(unique_doctype)
+
+unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) 
+print(unique_doctype)
 ```
 
-Vu que nous souhaitons nous concentrer sur les revues SHS, nous allons donc créer un nouveau dataset qui prend seulement les données liées aux revues : ART(Article dans une revue) et ISSUE (N°spécial de revue/special issue)
+Vu que nous souhaitons nous concentrer sur les revues SHS, nous allons donc créer un nouveau dataset qui prend seulement les données liées aux revues.
 
-Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" car il se peut que quelques revues ne soient pas indiquées comme étant des revues dans le type du document (undefined)
+Nous allons tout d'abord filtrer le jeu de données shs pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "Article dans une revue" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" car il se peut que quelques revues ne soient pas indiquées comme étant des revues dans le type du document (undefined)
 
-Convertir publicationDateY_i en type numérique (nous allons supprimer les données de 2024 car nous souhaitons arrêter avant le 1er janvier 2024)
+Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review"
 
 ```{r, include=FALSE}
-dataset_alzheimer$publicationDateY_i <- as.numeric(trimws(dataset_alzheimer$publicationDateY_i))
+revues_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  filter(
+    docType_s %in% c("Article dans une revue") |
+      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review")
+  )
 ```
 
-Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" et où publicationDateY_i n'est pas égal à 2024
+Nous avons donc 394 publications de revues.
+
+**Nettoyage des données liées à la langue :**
+
+Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher :
 
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %\>% 
-  filter( docType_s %in% c("ISSUE", "ART") & str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue\|review") & publicationDateY_i != 2024 )
+
+# Créer une table des occurrences de chaque langue
+language_counts <- table(revues_shs_alzheimer$language_s)
+
+# Afficher la table
+print(language_counts)
+
 ```
 
-Nous allons encore nettoyer notre jeu de données, en nous concentrant plutôt sur les revues SHS.
+Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
+Cette librairie basé sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte.
+Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)
 
-Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où domain_s et primaryDomain_s contiennent le mot "shs"
+Nous avons choisi de détecter la langue de la colonne title_s
 
-```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  filter( str_detect(tolower(domain_s), "shs\|ssh") & str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs\|ssh") & publicationDateY_i != 2024 )
+```{r}
+
+library(textcat)
+
+revues_shs_alzheimer$language_verification <- sapply(revues_shs_alzheimer$title_s, textcat)
+
+# Afficher le dataframe avec la colonne language_verification
+print(revues_shs_alzheimer)
+
 ```
 
-Nous avons donc 47 publications de revues.
+Une colonne language_verification a été donc créé.
+Sauf que la libraire affiche le résultat comme étant : soit : french pour français, soit english pour anglais.
+Vu que nous souhaitons comparer nos résultats à ceux déjà saisis sur HAL, nous devons modifier l'output :
 
-Nettoyage des données liées à la langue :
+```{r}
 
-Nous allons tout d'abord créer une nouvelle colonne de vérification de langue
+# Modifier les valeurs en "fr" ou "en" en fonction de la langue détectée
+revues_shs_alzheimer$language_verification <- ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "french", "fr",
+                                                     ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "english", "en", NA))
 
-Nous allons sélectionner les mots les plus utilisés dans les titres francophones et anglophones pour filtrer et extraire la langue des publications
-
-```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  mutate(language_title = ifelse( grepl("\\b(?:an\|and\|as\|by\|for\|in\|is\|of\|on\|the\|to\|with)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "en", ifelse( grepl("\\b(?:le\|la\|et\|a-t-il\|a-t-elle)\\b", title_s, ignore.case = TRUE), "fr", NA ) ))
 ```
@@
 
-Filtrer les lignes où language_title n'est pas égal à language_s
+Filtrer les lignes où language_verification n'est pas égal à language_s
 
 ```{r, include=FALSE}
-lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  filter(language_title != language_s)
+
+lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(language_verification = as.character(language_verification),
+         language_s = as.character(language_s)) %>%
+  filter(language_verification != language_s)
+
 ```
@@
 
-Maintenant que nous avons les lignes qui ne correspondent pas, nous allons vérifier manuellement
+Maintenant que nous avons les lignes qui ne correspondent pas, nous allons vérifier manuellement si c'est le cas ou non, puis nous allons corriger les incohérences.
 
@@
 ```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  mutate(language_s = case_when( docid %in% c(3158921, 1584518, 1240621, 1806639) ~ "fr", TRUE ~ language_s ))
 
-view(revues_shs_alzheimer)
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  mutate(language_s = case_when(
+    docid %in% c(1806639, 1240621, 984498, 1240619, 4375787, 3355729, 4457542, 4380879, 3524754,
+                 4047932, 4391680, 2440803, 4201490, 1584518, 3817981, 4330838, 3730267, 4331180,
+                 4375866, 3730264, 3497539, 3730263, 4334832, 3726046, 3643277, 4226480, 4334932,
+                 4375647) ~ "fr",
+    TRUE ~ language_s
+  ))
+
+```
+
+Il y a également une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs, nous allons mettre à jour la colonne journalPublisher_s :
+
+```{r, include=FALSE}
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
+  mutate(     journalPublisher_s = if_else(journalPublisher_s == "Elsevier", "Elsevier Masson", journalPublisher_s)   )
+```
+
+Nous allons remplir les lignes vides dans journalPublisher_s par des NA pour pouvoir retirer les NA lors de nos analyses :
+
+```{r}
+revues_shs_alzheimer$journalPublisher_s <- replace(revues_shs_alzheimer$journalPublisher_s, revues_shs_alzheimer$journalPublisher_s == "", NA)
+
+# Créer et afficher la table des occurrences
+table_journal_publisher <- table(revues_shs_alzheimer$journalPublisher_s)
+print(table_journal_publisher)
 ```
@@
 
-revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %\>% 
-  select(1:14,26) skim(revues_shs_auteur)
+revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26)
+
+skim(revues_shs_auteur)
 
@@
 view(revues_shs_auteur)
+```
 
+Créer un nouveau jeu de données pour faire visible la collaboration des auteurs
+
+```{r, include=FALSE}
+install.packages("data.table")
+library(data.table)
+
+fwrite(revues_shs_auteur, file ="aut_collab.csv",row.names = TRUE)
 ```
@@
 
-2\. Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.
+2.  Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.
+
+collaboration (igraph)
 
 ```{r, include=FALSE}
-collaboration (igraph)
-
-aut_collab <- revues_shs_auteur %\>% 
-  select(docid,Auteur) %\>% 
-  filter(Auteur %in% c("Christelle Hureau", "Didier Le Gall", "Francis Eustache","Gaël Chételat","Béatrice Desgranges", "Bruno Vincent","Christophe Jarry","François Osiurak","Josselin Baumard","Mathieu Lesourd","Mohamad El Haj","Peter Faller","Thierry Dantoine"))
+aut_collab <- revues_shs_auteur %>% 
+  select(docid,Auteur) %>% 
+  filter(Auteur %in% c("Mohamad El Haj","Philippe Allain","Cédric Annweiler","Jean-Pierre Jacus","Karim Gallouj","Olivier Beauchet","Pascal Antoine","Fabrice Gzil","Ahmed Moustafa","Marie-Christine Gély-Nargeot"))
 
@@
 
-Nous allons tout d'abord calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document
-
-Nous allons créer un tableau ou un data frame de résumé
+Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un data frame de résumé
 
 ```{r, include=FALSE}
-tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %\>% 
-  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %\>% 
-  summarise(count = n()) view(tendances_publication)
+tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
+  summarise(count = n()) %>%
+  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
+
 ```
 
-Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis, ligne plus épaisse et axes ajustés
+Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis :
 
 ```{r, include=FALSE}
-ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, color = docType_s)) + 
-  geom_line(size = 1) +
-  scale_color_viridis_d() + 
-  labs( title = "Tendances des publications sur la maladie d'Alzheimer au fil des années", x = "Année de publication", y = "Nombre de publications", color = "Type de document" ) + 
+ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
+  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  labs(
+    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer au fil des années",
+    x = "Année de publication",
+    y = "Nombre de publications",
+    fill = "Type de document"
+  ) +
   theme_minimal() +
-  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), 
-                     labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
+  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
+
 ```
 
-### Analyse 5 - Répartition des types de pubs
+Analyse :
 
-Répartition des types de publications en camembert
+-   En 1998, les publications exclusivement dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS étaient toutes des ouvrages.
+
+-   À partir de 2001, chaque année (à l'exception de 2004), des articles portant sur la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS ont été publiés dans des revues.
+
+-   L'année 2017 a enregistré un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.
+
+-   En 2023, il y a eu une augmentation significative du nombre d'ouvrages publiés par rapport aux années précédentes dans le domaine des SHS traitant de la maladie d'Alzheimer.
+
+### Analyse 5 - Analyse de la répartition des publications SHS
+
+Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé
 
 ```{r, include=FALSE}
-ggplot(tendances_publication, aes(x = "", y = count, fill = docType_s)) + 
-  geom_bar(stat ="identity", width = 1) + 
-  coord_polar(theta = "y") + 
-  labs( title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer", fill = "Type de document" ) + 
-  theme_minimal()`
+library(ggrepel)
+```
+
+Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
+
+```{r, include=FALSE}
+count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  count(docType_s) %>%
+  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)
+
+```
+
+Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
+
+```{r, include=FALSE}
+
+ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
+  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +
+
+  geom_label_repel(aes(
+    label = scales::percent(percentage / 100),
+    fill = docType_s
+  ),
+  position = position_stack(vjust = 0.5),
+  box.padding = 0.5,
+  point.padding = 0.3,
+  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
+  show.legend = FALSE) +
+
+  coord_polar("y", start = 0) +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  theme_void() +
+  theme(axis.text = element_blank()) +
+  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
+       fill = "Type de publication")
+
+```
+
+Analyse :
+
+-   La catégorie la plus prédominante est "Article dans une revue", représentant environ 47.24% de l'ensemble des types de documents.
+
+-   "Communication dans un congrès" représente une part significative, soit environ 19.78% de l'ensemble.
+
+-   Les "Ouvrages" représentent environ 14.51% de l'ensemble, contribuant de manière notable.
+
+-   Environ 10.19% des types de documents sont classés comme "Thèse", une part significative mais inférieure à d'autres catégories.
+
+-   Les "Poster de conférence" constituent une part relativement faible, soit environ 2.99%.
+
+-   La catégorie "Rapport" représente environ 2.28% de l'ensemble, une part modérée.
+
+-   Environ 2.99% des types de documents sont classés comme "Autre publication scientifique".
+
+### Analyse 6 - Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
+
+Nous allons supprimer les NA dans journalPublisher_s. Il faut les supprimer dans cette étape et non pas lors du nettoyage pour garder les lignes qui servent pour d'autres analyses.
+
+```{r, include=FALSE}
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(!is.na(journalPublisher_s))
+```
+
+-   Cette ligne de code utilise la fonction **`filter`** pour exclure les lignes où la colonne **`journalPublisher_s`** a des valeurs **`NA`**.
+Cela nettoie le dataframe en retirant les observations avec des valeurs manquantes dans la colonne spécifiée.
+
+    Nous allons maintenant sélectionner le top 10 des éditeurs de revue les plus actifs:
+
+```{r, include=FALSE}
+top_institutions <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(journalPublisher_s) %>%
+  arrange(desc(n)) %>%
+  head(10)
+```
+
+Cette séquence de commandes utilise **`count`** pour compter le nombre d'occurrences de chaque éditeur de revue, puis **`arrange`** pour les trier par ordre décroissant en fonction du nombre de publications (**`n`**).
+Enfin, **`head(10)`** est utilisé pour sélectionner les 10 éditeurs avec le nb le plus élevé.
+
+Nous allons maintenant créer une visualisation :
+
+```{r, include=FALSE}
+ggplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +
+  labs(
+    title = "Institutions les plus actives dans les revues SHS sur la maladie d'Alzheimer",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Institution"
+  ) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(0, max(top_institutions$n), by = 7)) +
+  theme_minimal()
+```
+
+Les barres sont remplies avec la couleur **`#E6AB02`** qui fait partie de la palette Dark2.
+
+Le choix d'afficher le nombre de publications par 7 permet de bien visualiser l'axe X autant plus que les derniers éditeurs ont publié 7 publications.
+
+### Analyse 9 - Répartition des langues des publications des revues
+
+```{r, include=FALSE}
+# Créer une table des langues
+langue_pays_freq <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(language_s) %>%
+  arrange(desc(n))
+
+# Créer la visualisation avec un graphique à barres empilées
+ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +  # Modifier les couleurs
+  labs(
+    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
+    x = "Langue",
+    y = "Nombre de publications",
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
+
+```
+
+### Analyse n - Top des revues les plus actives
+
+Nous allons tout d'abord ressortir le top 20 des revues ayant le nb le plus élevé des publications
+
+```{r}
+# Analyse des revues les plus actives
+top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
+  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
+  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
+```
+
+Nous allons attribuer une discipline à chacune de ces revues. Pour ce faire, nous avons chercher sur le moteur de recherche HAL pour identifier le domaine dans lequel chaque revue publie le plus.
+
+```{r}
+top_revues <- top_revues %>%
+  mutate(domaine_revue = case_when(
+    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
+    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
+    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Life Sciences",
+    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
+    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "Humanities and Social Sciences",
+    TRUE ~ "Autre"
+  ))
+```
+
+Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues
+
+```{r}
+
+# Créer un graphique à barres des revues les plus actives avec domaine_revue
+ggplot(top_revues, aes(x = n, y = fct_reorder(journalTitle_s, n), fill = domaine_revue)) +
+  geom_bar(stat = "identity", color = "black") +
+  labs(
+    title = "Revues les plus actives dans les publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Revue",
+    fill = "Domaine de revue"
+  ) +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  
+  theme_minimal()
+
 ```

### 2024-02-18 ArticleMethodo.Rmd
Let's start text parts

@@
 library(tidyverse)
+library(skimr)
 ```
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 names(dataset_alzheimer)
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 var_label(dataset_alzheimer) <- list(
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 val_labels(dataset_alzheimer$docType_s) <- c(
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 mots <- "^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
@@
 
+# modifier
 TODO On crée aussi une variable domaine_shs, pour identifier les articles dont au moins un des domaines est shs.
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 dataset_alzheimer$language_gpe <- as.character(dataset_alzheimer$language_s)
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
@@
 
-Toujours dans l'optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d'autres.\
+Toujours dans l'optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d'autres.
 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 
-unique_doctype <- unique(dataset_alzheimer$docType_s) 
+unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
 print(unique_doctype)
@@
 
-Filtrer le jeu de données pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "ISSUE" ou "ART" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review"
-
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
@@
 
+```{r, include=TRUE}
+library(textcat)
+```
 Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
@@
 
-Nous avons choisi de détecter la langue de la colonne title_s
-
-```{r}
-
-library(textcat)
-
+```{r, include=FALSE}
 revues_shs_alzheimer$language_verification <- sapply(revues_shs_alzheimer$title_s, textcat)
@@
 # Afficher le dataframe avec la colonne language_verification
-print(revues_shs_alzheimer)
+head(revues_shs_alzheimer, 20)
 
 ```
+
+Nous avons choisi de détecter la langue de la colonne title_s
 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
@@
 table_journal_publisher <- table(revues_shs_alzheimer$journalPublisher_s)
-print(table_journal_publisher)
+#print(table_journal_publisher)
 ```
@@
 
-### Analyse 1 - Auteurs actifs
+### 1. Top des revues les plus actives
 
-1.  Analyse des auteurs les plus actifs dans les revues SHS : Identification des auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.
+Nous allons tout d'abord ressortir le top 20 des revues ayant le nb le plus élevé des publications
 
-```{r, include=FALSE}
-library(tidyverse) 
-library(questionr) 
-library(skimr) 
-library(igraph)
+```{r}
+# Analyse des revues les plus actives
+top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
+  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
+  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
 ```
 
-```{r, include=FALSE}
-view(revues_shs_alzheimer)
+Nous allons attribuer une discipline à chacune de ces revues. Pour ce faire, nous avons chercher sur le moteur de recherche HAL pour identifier le domaine dans lequel chaque revue publie le plus.
 
-revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26)
+```{r}
+top_revues <- top_revues %>%
+  mutate(domaine_revue = case_when(
+    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
+    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
+    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Sciences du Vivant",
+    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
+    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "SHS",
+    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "SHS",
+    TRUE ~ "Autre"
+  ))
 
-skim(revues_shs_auteur)
-
-view(revues_shs_auteur)
 ```
 
-distinguer les auteurs de chaque publication
+```{r}
+top_revues$Abbréviation <- c("J Alzheimers Dis","NPG","Gériatr.
+psychol.
+Neuropsychiatr.
+vieil.","Psychol Neuropsychiatr Vieil","Retraite et société","Current Alzheimer Research","Rev Neurol (Paris)","GES","Encephale","Cortex","Neuropsychology","Soins Gerontol","Annales Médico-Psychologiques","Arch Clin Neuropsychol","Brain Cogn","JDSAM","JCEN","L'Évolution Psychiatrique","RDSS","Sciences Sociales et Santé")
+```
 
-```{r, include=FALSE}
+Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues
+
+```{r}
+
+# Créer un graphique à barres des revues les plus actives avec domaine_revue
+ggplot(top_revues, aes(x = n, y = fct_reorder(Abbréviation, n), fill = domaine_revue)) +
+  geom_bar(stat = "identity", color = "black") +
+  labs(
+    title = "Revues les plus actives",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Revue",
+    fill = "Domaine de revue"
+  ) +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  scale_y_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 28)) +
+  theme_minimal()
+
+```
+
+  **Abbréviation des titres de revues**  
+  - J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease  
+  - NPG : NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie  
+  - Gériatr. psychol. Neuropsychiatr. vieil. : Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement  
+  - Psychol Neuropsychiatr Vieil : Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement  
+  - Retraite et société  
+  - Current Alzheimer Research  
+  - Rev Neurol (Paris) : Revue Neurologique  
+  - GES : Gérontologie et Société  
+  - Encephale : L'Encéphale  
+  - Cortex  
+  - Neuropsychology  
+  - Soins Gerontol : Soins Gérontologie  
+  - Annales Médico-Psychologiques : Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique  
+  - Arch Clin Neuropsychol : Archives of Clinical Neuropsychology  
+  - Brain Cogn : Brain and Cognitio  
+  - JDSAM : Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie  
+  - JCEN = Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology  
+  - L'Évolution Psychiatrique  
+  - RDSS : RDSS. Revue de droit sanitaire et social  
+  - Sciences Sociales et Santé
+
+### 2. Auteurs actifs
+
+Analyse des auteurs les plus actifs dans les revues SHS : Identification des auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.
+
+Créer un jeu de données pour analyser les auteurs et distinguer les auteurs de chaque publication.
+```{r, include=TRUE}
+revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26) 
+```
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_auteur$AutList <- strsplit(revues_shs_auteur$authFullName_s, ",")
@@
 
-index : combien d auteurs par publications?
+Créer une autre colonne pour caculer le nombre d'auteurs de chaque publication.
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_auteur$nbAut <- NA
@@
 
-format long : une ligne par collection
+Dupliquer chaque lignes de dataframe le nombre de fois spécifié dans la colonne nbAut et attribuer des valeurs d'ordre.
+Si la valeur docid de la ligne actuelle est identique à celle de la ligne précédente, alors la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant égale à la valeur d'ordre de la ligne précédente augmentée de 1.
+Sinon, la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant 1.
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_auteur <- revues_shs_auteur[rep(1:nrow(revues_shs_auteur), 
                                            revues_shs_auteur$nbAut),]
-```
 
-une collection par ligne par ordre de citation, si l'id HAL est identique à la ligne précédente, ajouter 1
-
-```{r, include=FALSE}
 revues_shs_auteur$ordre <- NA
@@
   {if(revues_shs_auteur$docid[i]==revues_shs_auteur$docid[i-1]){ revues_shs_auteur$ordre[i] <- revues_shs_auteur$ordre[i-1]+1 } else (revues_shs_auteur$ordre[i] <- 1)}
-
 }
@@
 
-auteurs
+Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne AutList de chaque ligne et l'assigner à la colonne Autuer.
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 revues_shs_auteur$Auteur <- NA
@@
   revues_shs_auteur$Auteur[i] <- revues_shs_auteur$AutList[[i]][revues_shs_auteur$ordre[i]]}
-
-view(revues_shs_auteur)
 ```
@@
 ```{r, include=FALSE}
-install.packages("data.table")
 library(data.table)
-
-fwrite(revues_shs_auteur, file ="aut_collab.csv",row.names = TRUE)
 ```
 
-auteurs actifs
-
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 aut_actif <- table(revues_shs_auteur$Auteur)
@@
 top_aut <- aut_actif_df[order(aut_actif_df$frequentation, decreasing = TRUE), ]
+top_10 <- head(top_aut, 10)
+```
 
-top_10 <- head(top_aut, 10)
-view(top_10)
+Sélectionner dix auteurs les plus actifs et rechercher le discipline de chaqu'un.
+Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer.
+Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.
 
-ggplot(top_10, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation)) + 
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
-  labs(title = "Top 15 Authors by Frequency", x = "Author", y = "Frequency") + 
+```{r, include=TRUE}
+aut_discipline <- c("Psychologie", "Psychologie", "Gérontologie", "Gérontologie", "Gérontologie", "Gérontologie", "Psychologie", "Philosophie", "Psychologie", "Psychologie")
+
+top_10$Discipline <- factor(aut_discipline, levels = c("Psychologie", "Gérontologie", "Philosophie"))
+
+ggplot(top_10, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation, fill = Discipline)) +
+  geom_bar(stat = "identity") + 
+  scale_fill_manual(values = c("Psychologie" = "#1B9E77", "Gérontologie" = "#D95F02", "Philosophie" = "#7570B3")) +
+  labs(title = "Les auteurs les plus actifs", x = "Auteur", y = "Nombre de publications") + 
   theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
@@
 
-### Analyse 2 - Réseau de collaboration
+À quelle revue les cinq auteurs les plus actifs ont-ils publié leurs recherches ?
 
-2.  Analyse du réseau de collaborations des auteurs des revues SHS: Construction d'un réseau de collaborations entre auteurs, identification des groupes fréquemment actifs.
+```{r, include=TRUE}
+aut_rev <- revues_shs_auteur %>% 
+  filter(Auteur == "Mohamad El Haj" | 
+           Auteur == "Philippe Allain" |
+           Auteur == "Cédric Annweiler" |
+           Auteur == "Jean-Pierre Jacus" |
+           Auteur == "Karim Gallouj")
 
-collaboration (igraph)
+aut_rev <- revues_shs_auteur %>%
+  filter(Auteur %in% c("Mohamad El Haj", "Philippe Allain", "Cédric Annweiler", "Jean-Pierre Jacus", "Karim Gallouj")) %>%
+  distinct(Auteur, journalTitle_s) %>%
+  group_by(Auteur) %>%
+  summarize(Journals = paste(journalTitle_s, collapse = ", "))
 
-```{r, include=FALSE}
-aut_collab <- revues_shs_auteur %>% 
-  select(docid,Auteur) %>% 
-  filter(Auteur %in% c("Mohamad El Haj","Philippe Allain","Cédric Annweiler","Jean-Pierre Jacus","Karim Gallouj","Olivier Beauchet","Pascal Antoine","Fabrice Gzil","Ahmed Moustafa","Marie-Christine Gély-Nargeot"))
-
-aut_collab_graph <- graph_from_data_frame(aut_collab, directed = FALSE)
+```
+```{r, include=TRUE}
+library(kableExtra)
+```
+```{r, include=TRUE}
+kbl(aut_rev, caption = "Journals Written by Authors") %>%
+  kable_styling(full_width = FALSE) %>%
+  row_spec(0, bold = TRUE, color = "white", background = "skyblue")
 ```
 
-Plot 1
+### 3. Répartition des langues des publications des revues
 
-```{r, include=FALSE}
-plot(aut_collab_graph, main = "Collab d'auteurs",vertex.label.cex=0.7, vertex.label.color="black")
-
-bipartite.mapping(aut_collab_graph)$res
-V(aut_collab_graph)$type <- bipartite_mapping(aut_collab_graph)$type
+```{r, include=TRUE}
+# Créer une table des langues
+langue_pays_freq <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(language_s) %>%
+  arrange(desc(n))
+view(revues_shs_alzheimer)
+# Créer la visualisation avec un graphique à barres empilées
+ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n)) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +  # Modifier les couleurs
+  labs(
+    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
+    x = "Langue",
+    y = "Nombre de publications",
+  ) +
+  geom_text(aes(label = n), vjust = -0.5, color = "black", size = 3, fontface="bold")+
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(hjust = 1))
 ```
 
-Plot 2
+### 4. Nuage de mots des titres des revues SHS
 
-```{r, include=FALSE}
-gg <- graph.data.frame(aut_collab,directed=FALSE)
-
-plot(gg, vertex.color = "orange", edge.label=aut_collab$value, vertex.size=2, edge.color="orange", vertex.label.font=1, edge.label.font =1, edge.label.cex = 1, vertex.label.cex = 0.68,vertex.label.color="black")
-```
-
-### Analyse 3 - Nuage de mots (titres)
-
-3\. Nuage de mots des titres des revues SHS : Création d'un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents.
-
-il y a quelques groupes plus actifs, mais le nombre de fois qu'ils ont travaillé ensemble est petit (2 fois)
+Création d'un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents. Les mots "Alzheimer", "maladie" et "disease" sont exclus pour l'analyse.
 
@@
 library(wordcloud) 
+library(wordcloud2)
 library(tm)
@@
 library(RColorBrewer)
+library(viridis)
+library(grid)
+library(gridExtra)
 ```
 
-```{r, include=FALSE}
-nuage <- data.frame(revues_shs_alzheimer) 
-nuage_corpus <- Corpus(VectorSource(revues_shs_alzheimer$title_s))
+**Les publications françaises**
 
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus,tolower)
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeNumbers)
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("english"))
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords,stopwords("fr"))
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removeWords, c("alzheimer", "maladie", "disease"))
-nuage_corpus_clean <- tm_map(nuage_corpus_clean, content_transformer(function(x) gsub("[[:punct:]]", "", x)))
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,removePunctuation)
-nuage_corpus_clean<-tm_map(nuage_corpus_clean,stripWhitespace)
+Après avoir créé un corpus pour analyser le texte, nous mettons les caractères en minuscules et enlevons les nombres, les stopwords, les trois mois basiques et les espaces vides.
 
-wordcloud(nuage_corpus_clean,max.words = 100, min.freq =1, colors = viridis_pal()(6), rot.per=0.35)
+```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
+revues_shs_alzheimer_fr <- revues_shs_alzheimer %>% filter(language_s == "fr")
+nuage_corpus_fr <- Corpus(VectorSource(revues_shs_alzheimer_fr$title_s))
+
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_fr,tolower)
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,removeNumbers)
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,removeWords,stopwords("english"))
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,removeWords,stopwords("fr"))
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,removeWords, c("alzheimer", "maladie", "disease"))
+nuage_corpus_clean_fr <- tm_map(nuage_corpus_clean_fr, content_transformer(function(x) gsub("[[:punct:]]", "", x)))
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,removePunctuation)
+nuage_corpus_clean_fr<-tm_map(nuage_corpus_clean_fr,stripWhitespace)
+```
+Le mot "personnes" est le plus utilisé dans le titre des publications françaises.
+Cependant, vu que ce mot est neutre, il est mieux de faire références les mots en violet les plus utilisé en deuxième place, comme : clinique, cognitive, mémoire, etc.
+Il y a des mots anglais (mild, care), mais c'est parce que les auteurs ont utilisé les mots anglais directement dans le titre français.
+
+Exemple : "Conscience des troubles dans la maladie d’Alzheimer et le mild cognitive impairment"
+
+```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
+wordcloud(nuage_corpus_clean_fr, max.words = 50, min.freq = 1,
+          colors = brewer.pal(8, "Dark2"), rot.per = 0.35)
+grid.text("Les mots-clés français les plus utilisés", x = 0.5, y = 0.98, 
+          gp = gpar(fontsize = 15, fontface = "bold"))
 
@@
 
-### Analyse 4 - Tendances de publications
+**Les publications anglaises**
+```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
+revues_shs_alzheimer_en <- revues_shs_alzheimer %>% filter(language_s == "en")
 
-Visualisations :
+nuage_corpus_en <- Corpus(VectorSource(revues_shs_alzheimer_en$title_s))
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_en,tolower)
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,removeNumbers)
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,removeWords,stopwords("english"))
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,removeWords,stopwords("fr"))
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,removeWords, c("alzheimer", "maladie", "disease"))
+nuage_corpus_clean_en <- tm_map(nuage_corpus_clean_en, content_transformer(function(x) gsub("[[:punct:]]", "", x)))
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,removePunctuation)
+nuage_corpus_clean_en<-tm_map(nuage_corpus_clean_en,stripWhitespace)
 
-1\. Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication
+```
+Nous pouvons voir plusieurs de mot-clés importants qui montrent les sujets souvent recherché dans les publications sur la maladie alzheimer.
+Les mots les plus souvent utilisés sont Memory et Cognitive, suite à Patienst, Impairment, Mild, Dementia et etc.
 
-Chargement des bibliothèques nécessaires :
+```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
+wordcloud(nuage_corpus_clean_en,max.words = 50, min.freq =1, colors = brewer.pal(8, "Dark2"), rot.per=0.35)
+grid.text("Les mots-clés anglais les plus utilisés", x = 0.5, y = 0.98, 
+          gp = gpar(fontsize = 15, fontface = "bold"))
+```
+
+### 5. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
+
+Nous allons supprimer les NA dans journalPublisher_s. Il faut les supprimer dans cette étape et non pas lors du nettoyage pour garder les lignes qui servent pour d'autres analyses.
+
+```{r, include=TRUE}
+revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
+  filter(!is.na(journalPublisher_s))
+```
+
+-   Cette ligne de code utilise la fonction **`filter`** pour exclure les lignes où la colonne **`journalPublisher_s`** a des valeurs **`NA`**.
+Cela nettoie le dataframe en retirant les observations avec des valeurs manquantes dans la colonne spécifiée.
+
+    Nous allons maintenant sélectionner le top 10 des institutions de revue les plus actifs:
 
 ```{r, include=FALSE}
-library(ggplot2) 
-library(dplyr) 
-library(viridis)
+top_institutions <- revues_shs_alzheimer %>%
+  count(journalPublisher_s) %>%
+  arrange(desc(n)) %>%
+  head(10)
 ```
 
-Analyse des données :
+Cette séquence de commandes utilise **`count`** pour compter le nombre d'occurrences de chaque éditeur de revue, puis **`arrange`** pour les trier par ordre décroissant en fonction du nombre de publications (**`n`**).
+Enfin, **`head(10)`** est utilisé pour sélectionner les 10 éditeurs avec le nb le plus élevé.
 
-Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un data frame de résumé
+Nous allons maintenant créer une visualisation :
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
+ggplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +
+  labs(
+    title = "Institutions les plus actives dans les revues SHS",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Institution"
+  ) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(0, max(top_institutions$n), by = 7)) +
+  scale_y_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 40))+
+  theme_minimal()
+```
+
+Les barres sont remplies avec la couleur **`#E6AB02`** qui fait partie de la palette Dark2.
+
+Le choix d'afficher le nombre de publications par 7 permet de bien visualiser l'axe X autant plus que les derniers éditeurs ont publié 7 publications.
+
+Analyse :
+
+-   La catégorie la plus prédominante est "Article dans une revue", représentant environ 47.24% de l'ensemble des types de documents.
+
+-   "Communication dans un congrès" représente une part significative, soit environ 19.78% de l'ensemble.
+
+-   Les "Ouvrages" représentent environ 14.51% de l'ensemble, contribuant de manière notable.
+
+-   Environ 10.19% des types de documents sont classés comme "Thèse", une part significative mais inférieure à d'autres catégories.
+
+-   Les "Poster de conférence" constituent une part relativement faible, soit environ 2.99%.
+
+-   La catégorie "Rapport" représente environ 2.28% de l'ensemble, une part modérée.
+
+-   Environ 2.99% des types de documents sont classés comme "Autre publication scientifique".
+
+### 6. Tendances annuelles de publications
+
+Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication.
+
+Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.
+
+```{r, include=TRUE}
 tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
@@
   filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
-
+view(tendances_publication)
 ```
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
@@
   labs(
-    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer au fil des années",
+    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
     x = "Année de publication",
@@
   theme_minimal() +
-  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i))
+  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))
 
@@
 
-### Analyse 5 - Analyse de la répartition des publications SHS
+### 7. Analyse de la répartition des publications SHS
 
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 library(ggrepel)
@@
 
-```{r, include=FALSE}
+```{r, include=TRUE}
 count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
@@
 
-Analyse :
-
--   La catégorie la plus prédominante est "Article dans une revue", représentant environ 47.24% de l'ensemble des types de documents.
-
--   "Communication dans un congrès" représente une part significative, soit environ 19.78% de l'ensemble.
-
--   Les "Ouvrages" représentent environ 14.51% de l'ensemble, contribuant de manière notable.
-
--   Environ 10.19% des types de documents sont classés comme "Thèse", une part significative mais inférieure à d'autres catégories.
-
--   Les "Poster de conférence" constituent une part relativement faible, soit environ 2.99%.
-
--   La catégorie "Rapport" représente environ 2.28% de l'ensemble, une part modérée.
-
--   Environ 2.99% des types de documents sont classés comme "Autre publication scientifique".
-
-### Analyse 6 - Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
-
-Nous allons supprimer les NA dans journalPublisher_s. Il faut les supprimer dans cette étape et non pas lors du nettoyage pour garder les lignes qui servent pour d'autres analyses.
-
-```{r, include=FALSE}
-revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%
-  filter(!is.na(journalPublisher_s))
-```
-
--   Cette ligne de code utilise la fonction **`filter`** pour exclure les lignes où la colonne **`journalPublisher_s`** a des valeurs **`NA`**.
-Cela nettoie le dataframe en retirant les observations avec des valeurs manquantes dans la colonne spécifiée.
-
-    Nous allons maintenant sélectionner le top 10 des éditeurs de revue les plus actifs:
-
-```{r, include=FALSE}
-top_institutions <- revues_shs_alzheimer %>%
-  count(journalPublisher_s) %>%
-  arrange(desc(n)) %>%
-  head(10)
-```
-
-Cette séquence de commandes utilise **`count`** pour compter le nombre d'occurrences de chaque éditeur de revue, puis **`arrange`** pour les trier par ordre décroissant en fonction du nombre de publications (**`n`**).
-Enfin, **`head(10)`** est utilisé pour sélectionner les 10 éditeurs avec le nb le plus élevé.
-
-Nous allons maintenant créer une visualisation :
-
-```{r, include=FALSE}
-ggplot(top_institutions, aes(x = n, y = fct_reorder(journalPublisher_s, n))) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +
-  labs(
-    title = "Institutions les plus actives dans les revues SHS sur la maladie d'Alzheimer",
-    x = "Nombre de publications",
-    y = "Institution"
-  ) +
-  scale_x_continuous(breaks = seq(0, max(top_institutions$n), by = 7)) +
-  theme_minimal()
-```
-
-Les barres sont remplies avec la couleur **`#E6AB02`** qui fait partie de la palette Dark2.
-
-Le choix d'afficher le nombre de publications par 7 permet de bien visualiser l'axe X autant plus que les derniers éditeurs ont publié 7 publications.
-
-### Analyse 9 - Répartition des langues des publications des revues
-
-```{r, include=FALSE}
-# Créer une table des langues
-langue_pays_freq <- revues_shs_alzheimer %>%
-  count(language_s) %>%
-  arrange(desc(n))
-
-# Créer la visualisation avec un graphique à barres empilées
-ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +  # Modifier les couleurs
-  labs(
-    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
-    x = "Langue",
-    y = "Nombre de publications",
-  ) +
-  theme_minimal() +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1))
-
-```
-
-### Analyse n - Top des revues les plus actives
-
-Nous allons tout d'abord ressortir le top 20 des revues ayant le nb le plus élevé des publications
-
-```{r}
-# Analyse des revues les plus actives
-top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
-  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
-  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
-  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
-```
-
-Nous allons attribuer une discipline à chacune de ces revues. Pour ce faire, nous avons chercher sur le moteur de recherche HAL pour identifier le domaine dans lequel chaque revue publie le plus.
-
-```{r}
-top_revues <- top_revues %>%
-  mutate(domaine_revue = case_when(
-    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
-    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
-    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Life Sciences",
-    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Cognitive science",
-    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "Humanities and Social Sciences",
-    TRUE ~ "Autre"
-  ))
-```
-
-Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues
-
-```{r}
-
-# Créer un graphique à barres des revues les plus actives avec domaine_revue
-ggplot(top_revues, aes(x = n, y = fct_reorder(journalTitle_s, n), fill = domaine_revue)) +
-  geom_bar(stat = "identity", color = "black") +
-  labs(
-    title = "Revues les plus actives dans les publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
-    x = "Nombre de publications",
-    y = "Revue",
-    fill = "Domaine de revue"
-  ) +
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  
-  theme_minimal()
-
-```
-
 # Interprétations des résultats

### 2024-02-22 ArticleMethodo.Rmd
Texte mis à jour (partie de Hanjoon)

@@
 ---
-title: "Alzheimer_PUDN"
+title: "Gestion de projet (collaboration avec PUDN)"
 author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
@@
 # Introduction
+Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l'Univeristé Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique.
+Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL.
+En utilisant l'API de HAL, nous téléchargeons les données des articles et les nettoyons pour analyser les recherches sur la maladie ainsi que les revues dans lesquelles elles sont publiées.
 
@@
 
-Créer un jeu de données pour analyser les auteurs et distinguer les auteurs de chaque publication.
+Sélectionner les colonnes essentielles pour faciliter notre analyse (docid, publicationDateY_i, docType_s, language_s, domain_s, primaryDomain_s, openAccess_bool, submitType_s, journalTitle_s, journalPublisher_s, authFullName_s, title_s, subTitle_s, citationRef_s, publicationDate_s).
+
 ```{r, include=TRUE}
@@
 ```
+
+Distinguer les auteurs de chaque publication.
+
 ```{r, include=TRUE}
@@
 
-Dupliquer chaque lignes de dataframe le nombre de fois spécifié dans la colonne nbAut et attribuer des valeurs d'ordre.
-Si la valeur docid de la ligne actuelle est identique à celle de la ligne précédente, alors la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant égale à la valeur d'ordre de la ligne précédente augmentée de 1.
+Dupliquer chaque lignes de dataframe le nombre de fois spécifié dans la colonne 'nbAut' et attribuer des valeurs d'ordre.
+Si la valeur 'docid' de la ligne actuelle est identique à celle de la ligne précédente, alors la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant égale à la valeur d'ordre de la ligne précédente augmentée de 1.
 Sinon, la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant 1.
@@
 
-Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne AutList de chaque ligne et l'assigner à la colonne Autuer.
+Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Autuer'.
 
@@
 
-Créer un nouveau jeu de données pour faire visible la collaboration des auteurs
-
-```{r, include=FALSE}
-library(data.table)
-```
+Créer un tableau pour voir le nom des auteurs et leur nombre de publications. Après avoir réarrangé en ordre de sa fréquentation, on sélectionne les dix auteurs les plus actifs.
 
@@
 
-Sélectionner dix auteurs les plus actifs et rechercher le discipline de chaqu'un.
-Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer.
-Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.
+Afin de comprendre les disciplines principales des dix auteurs, nous recherchons sur Internet leurs informations professionnelles et les ajouter dans une nouvelle colonne.
 
@@
 top_10$Discipline <- factor(aut_discipline, levels = c("Psychologie", "Gérontologie", "Philosophie"))
+```
 
+```{r, include=TRUE}
 ggplot(top_10, aes(x = reorder(aut, -frequentation), y = frequentation, fill = Discipline)) +
@@
 
-À quelle revue les cinq auteurs les plus actifs ont-ils publié leurs recherches ?
+Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer.
+Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.
 
+  Nous filtrons les cinq meilleurs auteurs et montrons les revues dans lesquelles ils ont écrit leurs recherches.
+
+```{r, include=FALSE}
+library(kableExtra)
+```
 ```{r, include=TRUE}
@@
 ```
+
 ```{r, include=TRUE}
-library(kableExtra)
-```
-```{r, include=TRUE}
-kbl(aut_rev, caption = "Journals Written by Authors") %>%
+kbl(aut_rev, caption = "Dans quelle revue les auteurs actifs ont-ils publié ?") %>%
   kable_styling(full_width = FALSE) %>%
@@
 ```
-Le mot "personnes" est le plus utilisé dans le titre des publications françaises.
-Cependant, vu que ce mot est neutre, il est mieux de faire références les mots en violet les plus utilisé en deuxième place, comme : clinique, cognitive, mémoire, etc.
-Il y a des mots anglais (mild, care), mais c'est parce que les auteurs ont utilisé les mots anglais directement dans le titre français.
 
-Exemple : "Conscience des troubles dans la maladie d’Alzheimer et le mild cognitive impairment"
+  Le mot 'personnes' est le plus couramment utilisé dans les titres des publications françaises.
+Cependant, étant donné que ce mot est neutre, il est préférable de faire référence aux mots en violet les plus utilisés en deuxième place, tels que 'clinique', 'cognitive', 'mémoire', etc.
+Il existe également des mots anglais tels que 'mild' et 'care', mais c'est parce que les auteurs ont directement utilisé ces termes anglais dans les titres en français.
+
+*Exemple : "Conscience des troubles dans la maladie d’Alzheimer et le mild cognitive impairment"*
 
@@
 ```
-Nous pouvons voir plusieurs de mot-clés importants qui montrent les sujets souvent recherché dans les publications sur la maladie alzheimer.
-Les mots les plus souvent utilisés sont Memory et Cognitive, suite à Patienst, Impairment, Mild, Dementia et etc.
+
+  Nous pouvons observer plusieurs mots-clés importants qui représentent les sujets souvent recherchés dans les publications sur la maladie d'Alzheimer.
+Les mots les plus fréquemment utilisés sont 'memory' et 'cognitive', suivis de 'patients', 'impairment', 'mild', 'dementia', etc.
 

### 2024-02-22 ArticleMethodo.Rmd
Modification point 22-02-2024 (mise en ordre des visus)

@@
 # Introduction
-Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l'Univeristé Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique.
+
+Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l’Université Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique.
 Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL.
@@
 
-# modifier
-TODO On crée aussi une variable domaine_shs, pour identifier les articles dont au moins un des domaines est shs.
-
 ```{r, include=TRUE}
@@
 ```
+
 Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
@@
 
-### 1. Top des revues les plus actives
+# Interprétations des résultats
 
-Nous allons tout d'abord ressortir le top 20 des revues ayant le nb le plus élevé des publications
+### 1. Tendances annuelles de publications
 
-```{r}
+Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication.
+
+Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.
+
+```{r, include=TRUE}
+tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
+  summarise(count = n()) %>%
+  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
+view(tendances_publication)
+```
+
+Visualisation des données avec la palette de couleurs Dark2 :
+
+```{r, include=TRUE}
+ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
+  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  labs(
+    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
+    x = "Année de publication",
+    y = "Nombre de publications",
+    fill = "Type de document"
+  ) +
+  theme_minimal() +
+  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))
+
+```
+
+-   En 1998, les publications exclusivement dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS étaient toutes des ouvrages.
+
+-   À partir de 2001, chaque année (à l'exception de 2004), des articles portant sur la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS ont été publiés dans des revues.
+
+-   En 2012, pic de publications globales. Cinq ans plus tard, en 2017, on observe un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.
+
+-   En 2023, il y a eu une augmentation significative du nombre d'ouvrages publiés par rapport aux années précédentes dans le domaine des SHS traitant de la maladie d'Alzheimer.
+
+### 2. Analyse de la répartition des publications SHS
+
+Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé
+
+```{r, include=TRUE}
+library(ggrepel)
+```
+
+Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
+
+```{r, include=TRUE}
+count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
+  count(docType_s) %>%
+  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)
+
+```
+
+Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
+
+```{r, include=TRUE}
+
+ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
+  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +
+
+  geom_label_repel(aes(
+    label = scales::percent(percentage / 100),
+    fill = docType_s
+  ),
+  position = position_stack(vjust = 0.5),
+  box.padding = 0.5,
+  point.padding = 0.3,
+  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
+  show.legend = FALSE) +
+
+  coord_polar("y", start = 0) +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  theme_void() +
+  theme(axis.text = element_blank()) +
+  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
+       fill = "Type de publication")
+
+```
+
+Les barres sont remplies avec la couleur **`#E6AB02`** qui fait partie de la palette Dark2.
+
+-   La catégorie la plus prédominante est "Article dans une revue", représentant environ 47.24% de l'ensemble des types de documents.
+
+-   "Communication dans un congrès" représente une part significative, soit environ 19.78% de l'ensemble.
+
+-   Les "Ouvrages" représentent environ 14.51% de l'ensemble, contribuant de manière notable.
+
+-   Environ 10.19% des types de documents sont classés comme "Thèse", une part significative mais inférieure à d'autres catégories.
+
+-   Les "Poster de conférence" constituent une part relativement faible, soit environ 2.99%.
+
+-   La catégorie "Rapport" représente environ 2.28% de l'ensemble, une part modérée.
+
+-   Environ 2.99% des types de documents sont classés comme "Autre publication scientifique".
+
+### 3. Top des revues les plus actives
+
+Nous avons trié, dans l’ordre croissant, les 20 revues les plus actives sur le sujet de l’Alzheimer.
+
+```{r, include=TRUE}
 # Analyse des revues les plus actives
@@
 
-Nous allons attribuer une discipline à chacune de ces revues. Pour ce faire, nous avons chercher sur le moteur de recherche HAL pour identifier le domaine dans lequel chaque revue publie le plus.
+Puis, nous avons associé à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.
 
-```{r}
+```{r, include=TRUE}
 top_revues <- top_revues %>%
@@
 
-Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues
+Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues :
 
@@
 
-  **Abbréviation des titres de revues**  
-  - J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease  
-  - NPG : NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie  
-  - Gériatr. psychol. Neuropsychiatr. vieil. : Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement  
-  - Psychol Neuropsychiatr Vieil : Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement  
-  - Retraite et société  
-  - Current Alzheimer Research  
-  - Rev Neurol (Paris) : Revue Neurologique  
-  - GES : Gérontologie et Société  
-  - Encephale : L'Encéphale  
-  - Cortex  
-  - Neuropsychology  
-  - Soins Gerontol : Soins Gérontologie  
-  - Annales Médico-Psychologiques : Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique  
-  - Arch Clin Neuropsychol : Archives of Clinical Neuropsychology  
-  - Brain Cogn : Brain and Cognitio  
-  - JDSAM : Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie  
-  - JCEN = Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology  
-  - L'Évolution Psychiatrique  
-  - RDSS : RDSS. Revue de droit sanitaire et social  
+**Abbréviation des titres de revues**\
+- J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease\
+- NPG : NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie\
+- Gériatr. psychol. Neuropsychiatr. vieil. : Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement\
+- Psychol Neuropsychiatr Vieil : Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement\
+- Retraite et société\
+- Current Alzheimer Research\
+- Rev Neurol (Paris) : Revue Neurologique\
+- GES : Gérontologie et Société\
+- Encephale : L'Encéphale\
+- Cortex\
+- Neuropsychology\
+- Soins Gerontol : Soins Gérontologie\
+- Annales Médico-Psychologiques : Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique\
+- Arch Clin Neuropsychol : Archives of Clinical Neuropsychology\
+- Brain Cogn : Brain and Cognitio\
+- JDSAM : Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie\
+- JCEN = Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology\
+- L'Évolution Psychiatrique\
+- RDSS : RDSS. Revue de droit sanitaire et social\
 - Sciences Sociales et Santé
 
-### 2. Auteurs actifs
+### 4. Auteurs actifs
 
@@
 
-Créer une autre colonne pour caculer le nombre d'auteurs de chaque publication.
+Créer une autre colonne pour calculer le nombre d'auteurs de chaque publication.
 
@@
 
-Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Autuer'.
+Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Auteur'.
 
@@
 ```
+
 ```{r, include=TRUE}
@@
 
-### 3. Répartition des langues des publications des revues
+### 5. Répartition des langues des publications des revues
 
@@
 
-### 4. Nuage de mots des titres des revues SHS
+### 6. Nuage de mots des titres des revues SHS
 
@@
 **Les publications anglaises**
+
 ```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
@@
 
-### 5. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
+### 7. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
 
@@
 
-Les barres sont remplies avec la couleur **`#E6AB02`** qui fait partie de la palette Dark2.
-
-Le choix d'afficher le nombre de publications par 7 permet de bien visualiser l'axe X autant plus que les derniers éditeurs ont publié 7 publications.
-
-Analyse :
-
--   La catégorie la plus prédominante est "Article dans une revue", représentant environ 47.24% de l'ensemble des types de documents.
-
--   "Communication dans un congrès" représente une part significative, soit environ 19.78% de l'ensemble.
-
--   Les "Ouvrages" représentent environ 14.51% de l'ensemble, contribuant de manière notable.
-
--   Environ 10.19% des types de documents sont classés comme "Thèse", une part significative mais inférieure à d'autres catégories.
-
--   Les "Poster de conférence" constituent une part relativement faible, soit environ 2.99%.
-
--   La catégorie "Rapport" représente environ 2.28% de l'ensemble, une part modérée.
-
--   Environ 2.99% des types de documents sont classés comme "Autre publication scientifique".
-
-### 6. Tendances annuelles de publications
-
-Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication.
-
-Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.
-
-```{r, include=TRUE}
-tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
-  summarise(count = n()) %>%
-  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
-view(tendances_publication)
-```
-
-Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis :
-
-```{r, include=TRUE}
-ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
-  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
-  labs(
-    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
-    x = "Année de publication",
-    y = "Nombre de publications",
-    fill = "Type de document"
-  ) +
-  theme_minimal() +
-  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))
-
-```
-
-Analyse :
-
--   En 1998, les publications exclusivement dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS étaient toutes des ouvrages.
-
--   À partir de 2001, chaque année (à l'exception de 2004), des articles portant sur la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS ont été publiés dans des revues.
-
--   L'année 2017 a enregistré un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.
-
--   En 2023, il y a eu une augmentation significative du nombre d'ouvrages publiés par rapport aux années précédentes dans le domaine des SHS traitant de la maladie d'Alzheimer.
-
-### 7. Analyse de la répartition des publications SHS
-
-Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé
-
-```{r, include=TRUE}
-library(ggrepel)
-```
-
-Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
-
-```{r, include=TRUE}
-count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  count(docType_s) %>%
-  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)
-
-```
-
-Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
-
-```{r, include=TRUE}
-
-ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
-  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +
-
-  geom_label_repel(aes(
-    label = scales::percent(percentage / 100),
-    fill = docType_s
-  ),
-  position = position_stack(vjust = 0.5),
-  box.padding = 0.5,
-  point.padding = 0.3,
-  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
-  show.legend = FALSE) +
-
-  coord_polar("y", start = 0) +
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
-  theme_void() +
-  theme(axis.text = element_blank()) +
-  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
-       fill = "Type de publication")
-
-```
-
 # Interprétations des résultats

### 2024-02-25 ArticleMethodo.Rmd
Ajout des textes, commentaires et descriptions

@@
 
+### **Introduction aux librairies**
+
+Le succès d'une analyse de données en R dépend souvent de l'utilisation des librairies appropriées.
+Les librairies fournissent des fonctions, des outils et des méthodes spécifiques qui facilitent la manipulation des données, la visualisation et l'analyse statistique.
+Dans ce guide, nous allons utiliser plusieurs librairies, parmi lesquelles, on retrouve :
+
+#### **1. Librairie permettant le chargement des données :**
+
+-   **Readr :** Utilisée pour lire et charger des données tabulaires à partir de fichiers plats, offrant une méthode efficace pour **importer des données dans R.**
+
+#### **2. Librairie de nettoyage de données :**
+
+-   **Labelled :** Utile pour **travailler avec des données étiquetées**.
+
+-   **Stringr :** Offre des fonctionnalités avancées pour **la manipulation de chaînes de caractères,** particulièrement utile lors du nettoyage et de la préparation des données.
+
+-   **Textcat** : Détecte la langue d'un document textuel. Elle est basée sur des modèles de langage statistiques pour déterminer la probabilité qu'un document soit écrit dans une langue spécifique.
+
+#### **3. Statistiques descriptives rapides :**
+
+-   **Skimr :** Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données, offrant un **aperçu rapide des variables et de leur distribution.**
+
+#### **4. Manipulation et visualisation des données :**
+
+-   **Tidyverse :** Collection de librairies (ggplot2, dplyr, tidyr, etc.) pour **le nettoyage, la manipulation et la visualisation des données**.
+Adoptez une approche cohérente et "propre" de l'analyse des données.
+
+-   **GGPlot2 :** Librairie de visualisation pour **créer une variété de graphiques et de diagrammes,** particulièrement utile pour représenter visuellement les tendances, les distributions et les relations dans les données.
+
+-   **Ggrepel :** Extension de ggplot2 utilisée pour **éviter les chevauchements de texte dans les graphiques**, améliorant la lisibilité des étiquettes.
+
+-   **KableExtra :** Permet de **créer des tableaux personnalisables** en formatant les sorties de dataframes, particulièrement utile lors de la présentation des résultats.
+
+-   **Wordcloud et Wordcloud2 :** Utilisées pour **générer des nuages de mots basés** sur les titres des publications, offrant une visualisation des termes les plus fréquemment utilisés.
+
+-   **RColorBrewer et Viridis :** Fournissent des **palettes de couleurs** pour les visualisations graphiques, améliorant la lisibilité et l'esthétique des graphiques.
+
+#### **5. Prétraitement du texte :**
+
+-   **TM (Text Mining) et SnowballC :** Utilisées pour le prétraitement du texte, notamment pour la création d'un corpus et le **nettoyage des données textuelles.**
+
+    En garantissant que nous avons installé et chargé ces librairies au début de notre projet, nous nous assurons d'avoir toutes les fonctionnalités nécessaires pour effectuer une analyse complète.
+
+```{r, include=FALSE}
+
+# Chargement des librairies nécessaires
+library(readr)      # Pour lire et charger des données tabulaires
+library(labelled)   # Pour travailler avec des données étiquetées
+library(questionr)  # Fournit des outils d'analyse de données en sciences sociales
+library(stringr)    # Pour la manipulation avancée de chaînes de caractères
+library(tidyverse)  # Collection de librairies (dplyr, ggplot2, tidyr) pour une analyse cohérente
+library(skimr)      # Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données
+library(ggplot2)    # Création de graphiques et de visualisations
+library(ggrepel)    # Évite les chevauchements de texte dans les graphiques
+library(kableExtra) # Personnalisation des tableaux
+library(wordcloud)   # Nuage de mots
+library(wordcloud2)  # Nuage de mots interactif
+library(textcat) #  Classification automatique de texte 
+```
+
 # Présentation HAL
@@
 
-```{r, include=FALSE}
-library(readr)
-library(labelled)
-library(questionr)
-library(stringr)
-library(tidyverse)
-library(skimr)
-```
+Pour mener à bien notre analyse, nous commençons par extraire des données pertinentes à partir de l'API HAL.
+Ce dernier est une ressource centralisée regroupant des publications scientifiques en libre accès.
+
+Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :
 
@@
 
-# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
+# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données
 dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
@@
 
-Les variables portent les mêmes noms que les champs sélectionnés dans le lien d'export dans l'API : noms des variables du dataframe
+Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l'export depuis l'API.
+Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction **`var_label`** du package **`labelled`** pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Affichage des noms des variables
 names(dataset_alzheimer)
@@
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Ajout des étiquettes aux noms de variables
 var_label(dataset_alzheimer) <- list(
@@
 
-De même pour rendre les modalités plus explicites, par exemple, le type et la langue du document :
+Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction **`val_labels`** pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.
 
@@
 
+Ces étapes d'étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises interprétations** lors de l'analyse ultérieure.
+
+Et pour finir cette partie, nous allons générer une table présentant les fréquences de chaque type de documents dans notre dataframe.
+Le but étant d'avoir une vie d'ensemble sur la distribution de ces types.
+
 ```{r, include=TRUE}
 
+# Affichage des fréquences des types de documents
 freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
@@
 
-## Langue
+**Langue :**
+
+Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction 'val_labels' pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Étiquetage des langues
 val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
@@
 ```{r, include=TRUE}
+# Affichage des fréquences des langues dans le corpus
 freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
@@
 
-Les codes domaines sont particulièrement détaillés:
+**Domaines :**
+
+Maintenant, nous souhaitons afficher les codes domaines les plus fréquents dans le jeux de données. Pour ce faire, nous allons utiliser encore une fois la fonction **`freq()`**
 
@@
 
-On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper.
+On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.
 
-extraire les débuts de chaînes de caractères dans une nouvelle variable
+Nous avons défini une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons.
 
-termes recherchés : commence par (\^) chim ou (\|) commence par,....
+Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine (par exemple, **`chim`** pour chimie, **`info`** pour informatique, etc.).
+
+Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU". Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.
 
@@
 
-domaine_gpe prend les modalités extraites de primaryDomains
+Cette partie du code prépare la création d'une variable **`domaine_gpe`** en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques.
+Le but étant de regrouper les domaines en catégories plus larges en fonction de leurs abréviations.
+
+Maintenant, nous allons créer la colonne en question.
+Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (**`pattern = mots`**) de la colonne existante **`primaryDomain_s`** (qui représente les domaines primaires).
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+#Création de nouvelle colonne
 dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
@@
 
-ajoute des étiquettes aux modalités de domaine_gpe
+Nous allons ajouté des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+#Ajout des étiquettes aux modalités de domaine_gpe
 val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
@@
 
-## Tableau de fréquence
+Et pour finir, obtenir les fréquences de la nouvelle variable :
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+#Création d'un tableau de fréquence
 freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
   knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")
-
 ```
-
-```{r, include=TRUE}
-dataset_alzheimer$language_gpe <- as.character(dataset_alzheimer$language_s)
-
-dataset_alzheimer$language_gpe[dataset_alzheimer$language_s != "en" & dataset_alzheimer$language_s != "fr"] <- "autre"
-
-val_labels(dataset_alzheimer$language_gpe) <- c( "Anglais" = "en", "Français" = "fr", "Autres" = "autre" )
-
-freq(dataset_alzheimer$language_gpe) %>% 
-  knitr::kable(caption = "Langues du corpus")
-```
-
-Sauvegarde des données et de leurs étiquettes
 
@@
 ```{r, include=TRUE}
+
+#Sauvegarde du jeux de données dans un fichier Rda
 save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
@@
 
-## Préparation des dataset avant de faire des analyses
+## Préparation des datasets spécifiques pour faire des analyses
 
--   [Étape 1 :]{.underline} Préparation du dataset général
+-   [Étape 1:]{.underline} Préparation du dataset général
 
@@
 
--   [Étape 2 :]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
+-   [Étape 2:]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
 
@@
 
-Création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues
-
-Affichage des données liées aux types de documents
+Cette étape consiste dans la création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues.
 
@@
 
+#Affichage des données liées aux types de documents
 unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
@@
 
-Nous avons donc 394 publications de revues.
+Nous avons 394 publications de revues.
 
-**Nettoyage des données liées à la langue :**
+Nous allons nettoyer la colonne de langue dans notre mini-dataset des revues.
+Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.
+Il est important de noter que nous avons choisi de nettoyer la colonne de langue en raison d'erreurs potentielles liées à la saisie des données sur HAL.
 
-Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher :
+Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher pour avoir une vue sur l'existant :
 
@@
 
-```{r, include=TRUE}
-library(textcat)
-```
+Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
+Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte.
+Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen.
+Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)
 
-Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
-Cette librairie basé sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte.
-Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)
+Notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s").
+Nous procéderons ensuite à une vérification manuelle des données incohérentes, c'est-à-dire lorsque le résultat de la détection diffère de la langue enregistrée sur HAL.
+Cette vérification sera effectuée en consultant la publication en ligne pour assurer la précision des données.
 
 ```{r, include=FALSE}
+
+# Utilisation de la fonction textcat pour détecter la langue des titres d'articles
 revues_shs_alzheimer$language_verification <- sapply(revues_shs_alzheimer$title_s, textcat)
 
-# Afficher le dataframe avec la colonne language_verification
+# Afficher les 20 premières lignes du DataFrame avec la nouvelle colonne language_verification
 head(revues_shs_alzheimer, 20)
@@
 
-Nous avons choisi de détecter la langue de la colonne title_s
+Nous allons créer une nouvelle colonne appelée 'language_verification'.
+Cependant, la bibliothèque renvoie le résultat en tant que 'french' pour le français et 'english' pour l'anglais.
+Étant donné que nous voulons comparer nos résultats avec ceux déjà saisis sur HAL, nous devons ajuster la sortie :
 
-Une colonne language_verification a été donc créé.
-Sauf que la libraire affiche le résultat comme étant : soit : french pour français, soit english pour anglais.
-Vu que nous souhaitons comparer nos résultats à ceux déjà saisis sur HAL, nous devons modifier l'output :
+```{r, include=FALSE}
 
-```{r}
-
-# Modifier les valeurs en "fr" ou "en" en fonction de la langue détectée
+#Modifier les valeurs en "fr" ou "en" en fonction de la langue détectée
 revues_shs_alzheimer$language_verification <- ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "french", "fr",
@@
 
-Filtrer les lignes où language_verification n'est pas égal à language_s
-
 ```{r, include=TRUE}
 
+#Filtrer les lignes où language_verification n'est pas égal à language_s
 lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %>%
@@
 
-Afficher les lignes
+```{r, include=FALSE}
 
-```{r, include=FALSE}
+#Afficher les lignes
 print(lignes_langue_différente)
@@
 
-Nettoyer les données liées à la langue à partir de l'identifiant docid
+Nous allons corriger les données incorrectes à partir de l'identifiant docid :
+
+Il est à noter que nous avons choisi 'docid' car c'est l'identifiant unique, et donc il ne se reproduit pas dans chaque ligne du jeu de données. Il renvoie à chaque publication."
 
@@
 
-Il y a également une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs, nous allons mettre à jour la colonne journalPublisher_s :
+Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs.
+L'éditeur Elsevier est parfois écrit Elsevier Masson ou simplement Elservier.
+Nous allons donc mettre à jour la colonne 'journalPublisher_s'.
+
+Pour ce faire, nous allons utiliser la fonction **`mutate`** du package **`dplyr`** pour effectuer une transformation sur la colonne **`journalPublisher_s`** du dataframe **`revues_shs_alzheimer`**.
+La transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".
+
+En d'autres termes, chaque fois que la valeur de la colonne **`journalPublisher_s`** est "Elsevier", elle est mise à jour avec la valeur "Elsevier Masson".
 
 ```{r, include=TRUE}
+
 revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
@@
 
-# Analyse pour répondre à nos questions
+# Analyses pour répondre à nos questions
 
@@
 
-Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication.
+Pour avoir une idée globale de la recherche et de la popularité de HAL, il est intéressant d’explorer l’évolution temporelle des publications sur le sujet de la maladie d’Alzheimer dans le domaine qui nous intéresse : les Sciences Humaines et Sociales.
 
-Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.
+Nous allons tout d'abord calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Résumé des tendances de publication par année et type de document, en excluant les types "UNDEFINED".
 tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
@@
 view(tendances_publication)
+
 ```
@@
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Création d'un graphique à barres empilées montrant les tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer depuis 1998.
 ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
-  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +  # Barres empilées
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Palette de couleurs
   labs(
@@
     fill = "Type de document"
-  ) +
-  theme_minimal() +
-  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +
-  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))
+  ) +  # Titres et légendes
+  theme_minimal() +  # Style minimal
+  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +  # Ajustements de l'axe x
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))  # Ajustements des étiquettes de l'axe x
 
@@
 
--   En 1998, les publications exclusivement dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS étaient toutes des ouvrages.
+La première publication accessible sur HAL portant sur notre sujet est un ouvrage qui a été publié en 1998.
+Cette date, antérieure à celle de la création de HAL, montre que la référence de publication indiquée peut aller au-delà des limites de la plateforme.
+HAL peut donc être un espace d’archivage de recherches scientifiques pour les ressources de plus de 25 ans.
 
--   À partir de 2001, chaque année (à l'exception de 2004), des articles portant sur la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS ont été publiés dans des revues.
+Entre 2001 et 2006, il y a peu de publications. Mais il y a systématiquement un ou plusieurs articles publiés (à l’exception de 2004).
 
--   En 2012, pic de publications globales. Cinq ans plus tard, en 2017, on observe un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.
+Il y a un pic de publications en 2012.
+Cette date marque la fin du Plan Alzheimer 2008-2012, projet politique qui tente d’améliorer la recherche française sur la maladie d’Alzheimer.
+On peut penser que de nombreuses recherches se sont intéressées, à cette période, à la maladie.
+Les résultats ont ensuite été publiés sur HAL.
 
--   En 2023, il y a eu une augmentation significative du nombre d'ouvrages publiés par rapport aux années précédentes dans le domaine des SHS traitant de la maladie d'Alzheimer.
+2017 est une année où HAL enregistre le plus grand nombre de publications sur son site dans cette discipline.
+
+Les articles de revues sont globalement le type de document qui y est le plus déposé.
 
@@
 
-Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé
+Pour visualiser toutes ces publications sous un autre angle, il est possible de regrouper ces données pour avoir une image résumant la répartition totale de ces publications en SHS sans l’aspect temporel.
+Pour cela, l’analyse sera représentée sous forme de camembert et gagne en lisibilité grâce aux couleurs et aux étiquettes de pourcentage.
+
+Avant de créer le camambert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
 
 ```{r, include=TRUE}
-library(ggrepel)
-```
 
-Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
-
-```{r, include=TRUE}
+# Calcul du nombre d'occurrences de chaque type de document et calcule le pourcentage par rapport au total.
 count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  count(docType_s) %>%
-  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)
+  count(docType_s) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
+  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)  # Ajout d'une colonne avec le pourcentage par rapport au total
 
@@
 
-Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
+Maintenant, nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :
 
@@
 
+# Utilisation de ggplot2 et ggrepel pour générer un graphique polarisé avec des étiquettes représentant les pourcentages.
 ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
@@
   arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
-  show.legend = FALSE) +
+  show.legend = FALSE) +  # Ajout des étiquettes avec les pourcentages
 
   coord_polar("y", start = 0) +  
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
-  theme_void() +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Définir la palette de couleurs
+  theme_void() +  # Suppression des éléments du thème par défaut
   theme(axis.text = element_blank()) +  
   labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
-       fill = "Type de publication")
+       fill = "Type de publication")  # Ajout des légendes
 
@@
 
+    En d'autres termes, le grand nombre d’articles de revues est plus parlant dans ce graphique en comparaison au précédent.
+Ici, on peut affirmer que presque 50% des publications sur l’Alzheimer, en SHS, disponibles sur HAL, sont des articles de revues.
+
+    Cependant, ce pourcentage est le résultat des dépôts sur HAL.
+Il n’est pas représentatif de la recherche globale dans ce domaine puisqu’il ne s’agit que d’une seule base de données pour la recherche scientifique.
+Il serait intéressant de compléter ces recherches et de les comparer avec des données sur d’autres sites comme Cairn.
+
+    En deuxième position, on voit que les communications dans des congrès sont davantage publiés que les ouvrages.
+On peut supposer que le dépôt sur HAL, une plateforme ouverte, n’incite pas les auteurs à soumettre leurs livres qu’il est possible d’acheter.
+
 ### 3. Top des revues les plus actives
 
-Nous avons trié, dans l’ordre croissant, les 20 revues les plus actives sur le sujet de l’Alzheimer.
+Pour analyser les revues les plus actives en SHS, c'est-à-dire celles qui publient le plus de publications, couvrant les domaines principaux ou secondaires, ou ayant publié des publications SHS, nous avons trié, dans l'ordre croissant, 20 revues :
 
 ```{r, include=TRUE}
+
 # Analyse des revues les plus actives
 top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
-  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
-  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
-  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
+  count(journalTitle_s) %>%  # Calcul du nombre de publications par revue
+  arrange(desc(n)) %>%  # Tri par ordre décroissant du nombre de publications
+  head(20)  # Sélection des 20 revues les plus actives
 ```
 
-Puis, nous avons associé à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.
+Comme déjà mentionné lors de la préparation du mini-dataset des revues, nous allons enrichir nos données.
+Pour ce faire, nous allons associer à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.
+
+Voici comment nous allons procéder, étape par étape :
+
+**1.Recherche du nom de la revue sur le moteur HAL :** On va utiliser le nom de la revue, par exemple, "Retraite et société", pour effectuer une recherche avancée sur le moteur HAL en spécifiant qu'il s'agit d'une revue.
+
+**2.
+Filtration** **par sujet (Subject field) :** Une fois que nous avons les résultats de la recherche, à savoir les documents publiés par cette revue sur HAL, nous allons utiliser le ruban de filtration à gauche de la page de résultats.
+Nous allons rechercher la section "Subject field" dans le ruban de filtrage.
+
+**3.** **Identification du domaine principal :** Dans la section "Subject field", nous allons examiner la fréquence de publications de la revue dans chaque domaine pour identifier le domaine dans lequel la revue publie le plus fréquemment.
 
 ```{r, include=TRUE}
+
+# Enrichissement des données manuellement via HAL
 top_revues <- top_revues %>%
@@
 
-```{r}
-top_revues$Abbréviation <- c("J Alzheimers Dis","NPG","Gériatr.
-psychol.
-Neuropsychiatr.
-vieil.","Psychol Neuropsychiatr Vieil","Retraite et société","Current Alzheimer Research","Rev Neurol (Paris)","GES","Encephale","Cortex","Neuropsychology","Soins Gerontol","Annales Médico-Psychologiques","Arch Clin Neuropsychol","Brain Cogn","JDSAM","JCEN","L'Évolution Psychiatrique","RDSS","Sciences Sociales et Santé")
-```
+Nous allons ajouté une nouvelle colonne appelée **`Abbréviation_revues`** au dataframe **`top_revues`**.
+Chaque abréviation est attribuée à une revue spécifique.
+Cela permet identification rapide des revues sans avoir à utiliser les noms complets de chaque revue.
 
-Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues :
-
-```{r}
-
-# Créer un graphique à barres des revues les plus actives avec domaine_revue
-ggplot(top_revues, aes(x = n, y = fct_reorder(Abbréviation, n), fill = domaine_revue)) +
-  geom_bar(stat = "identity", color = "black") +
-  labs(
-    title = "Revues les plus actives",
-    x = "Nombre de publications",
-    y = "Revue",
-    fill = "Domaine de revue"
-  ) +
-  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
-  scale_y_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 28)) +
-  theme_minimal()
-
-```
-
-**Abbréviation des titres de revues**\
+**Voici l'abbréviation des titres de revues que nous allons utiliser :**\
 - J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease\
@@
 
+```{r, include=TRUE}
+
+# Ajout des abbréviations aux noms des revues 
+top_revues$Abbréviation_revues <- c("J Alzheimers Dis","NPG","Gériatr.
+psychol.
+Neuropsychiatr.
+vieil.","Psychol Neuropsychiatr Vieil","Retraite et société","Current Alzheimer Research","Rev Neurol (Paris)","GES","Encephale","Cortex","Neuropsychology","Soins Gerontol","Annales Médico-Psychologiques","Arch Clin Neuropsychol","Brain Cogn","JDSAM","JCEN","L'Évolution Psychiatrique","RDSS","Sciences Sociales et Santé")
+```
+
+Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues :
+
+```{r, include=TRUE}
+
+# Création d'un graphique à barres des revues les plus actives avec domaine_revue
+ggplot(top_revues, aes(x = n, y = fct_reorder(Abbréviation_revues, n), fill = domaine_revue)) +
+  geom_bar(stat = "identity", color = "black") +
+  labs(
+    title = "Revues les plus actives",
+    x = "Nombre de publications",
+    y = "Revue",
+    fill = "Domaine de revue"
+  ) +
+  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
+  scale_y_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 28)) +
+  theme_minimal()
+
+```
+
+Cette méthode d'enrichissemnt de données manuelle nous a permis de segmenter les domaines mais le manque d’information fournie au préalable sur la spécialité de ces revues pose un problème.
+
+En effet, cette catégorisation par nos soins ne représente pas la réalité de ces revues.
+
+Par exemple, le Journal de droit de la santé et de l’assurance maladie est très présent sur HAL dans le domaine SHS alors qu’il s’agit d’une revue qui porte davantage sur le droit et la médecine.
+Pour pallier ces erreurs, les auteurs doivent publier davantage sur HAL pour essayer d’atteindre une représentativité plus juste.
+
+En ce qui concerne notre graphe, d’après les 20 revues les plus actives, les trois domaines majeurs qui traitent du sujet de l’Alzheimer sur HAL sont les sciences cognitives, les sciences du vivant et les sciences humaines et sociales.
+
+En s’intéressant aux noms de ces revues, on remarque une récurrence de ce qui relève du domaine de la psychologie.
+
 ### 4. Auteurs actifs
 
-Analyse des auteurs les plus actifs dans les revues SHS : Identification des auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.
+Nous allons analyser les auteurs les plus actifs dans les revues SHS. Le but étant d'identifier les auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.
 
-Sélectionner les colonnes essentielles pour faciliter notre analyse (docid, publicationDateY_i, docType_s, language_s, domain_s, primaryDomain_s, openAccess_bool, submitType_s, journalTitle_s, journalPublisher_s, authFullName_s, title_s, subTitle_s, citationRef_s, publicationDate_s).
+Nous allons sélectionner les colonnes essentielles pour faciliter notre analyse :
+
+Il s'agit de : (docid, publicationDateY_i, docType_s, language_s, domain_s, primaryDomain_s, openAccess_bool, submitType_s, journalTitle_s, journalPublisher_s, authFullName_s, title_s, subTitle_s, citationRef_s, publicationDate_s).
 
@@
 
-Distinguer les auteurs de chaque publication.
+Nous allons distinguer les auteurs de chaque publication.
 
@@
 
-Créer une autre colonne pour calculer le nombre d'auteurs de chaque publication.
+Nous allons créer une autre colonne pour calculer le nombre d'auteurs de chaque publication.
 
@@
 
-Dupliquer chaque lignes de dataframe le nombre de fois spécifié dans la colonne 'nbAut' et attribuer des valeurs d'ordre.
+Nous allons dupliquer chaque lignes de dataframe le nombre de fois spécifié dans la colonne 'nbAut' et attribuer des valeurs d'ordre.
 Si la valeur 'docid' de la ligne actuelle est identique à celle de la ligne précédente, alors la valeur d'ordre de la ligne actuelle est définie comme étant égale à la valeur d'ordre de la ligne précédente augmentée de 1.
@@
 
-Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Auteur'.
+Nous allons extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Auteur'.
 
@@
 
-Créer un tableau pour voir le nom des auteurs et leur nombre de publications. Après avoir réarrangé en ordre de sa fréquentation, on sélectionne les dix auteurs les plus actifs.
+Nous allons créer un tableau pour voir le nom des auteurs et leur nombre de publications. Après avoir réarrangé en ordre de sa fréquentation, on sélectionne les dix auteurs les plus actifs.
 
@@
 
+On a établi le top 10 des auteurs les plus actifs en leur ajoutant une discipline majeure d’après leurs informations présentes sur d’autres sites Internet.
+
+HAL ne donne pas directement les informations relatives aux champs disciplinaires des auteurs.
+Cette recherche doit se faire manuellement et peut être assez contraignante si on cherche à représenter plus de 20 auteurs.
+De plus, un auteur peut avoir plusieurs disciplines majeures, ce qui est difficilement représentable sur le graphique.
+
+La psychologie représente la discipline principale de la moitié de ces auteurs.
+Cela semble assez vraisemblable puisqu’on a remarqué précédemment que les revues en rapport avec la psychologie sont très présentes dans nos recherches.
+Cette discipline se place avant la gérontologie (l’étude du vieillissement), ce qui semble assez logique étant donné la maladie dont il est question.
+
+Il y a tout de même un aspect philosophique à travers un auteur ce qui montre la diversité, voire la complémentarité, des angles d’approche pour étudier la maladie d’Alzheimer.
+
 ### 5. Répartition des langues des publications des revues
 
+Dans cette partie, nous explorons la diversité linguistique des publications dans le domaine des sciences humaines et sociales (SHS) liées à la maladie d'Alzheimer.
+L'analyse vise à comprendre la répartition des langues utilisées dans les revues académiques traitant de ce sujet spécifique.
+
+La première étape consiste à créer une table des fréquences des langues présentes dans notre ensemble de données.
+
 ```{r, include=TRUE}
+
 # Créer une table des langues
@@
 view(revues_shs_alzheimer)
+```
+
+On crée la visualisation :
+
+```{r, include=TRUE}
+
 # Créer la visualisation avec un graphique à barres empilées
-ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n)) +
-  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +  # Modifier les couleurs
+ggplot(langue_pays_freq, aes(x = fct_reorder(language_s, n), y = n)) +  # Utilisation de ggplot avec les données et l'esthétique des axes
+  geom_bar(stat = "identity", fill = "#E6AB02", color = "black") +  # Ajout des barres empilées avec des couleurs spécifiées
   labs(
-    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",
-    x = "Langue",
-    y = "Nombre de publications",
+    title = "Répartition des langues des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer",  # Ajout d'un titre au graphique
+    x = "Langue",  # Nom de l'axe des x
+    y = "Nombre de publications",  # Nom de l'axe des y
   ) +
-  geom_text(aes(label = n), vjust = -0.5, color = "black", size = 3, fontface="bold")+
-  theme_minimal() +
-  theme(axis.text.x = element_text(hjust = 1))
+  geom_text(aes(label = n), vjust = -0.5, color = "black", size = 3, fontface="bold") +  # Ajout des étiquettes de données au-dessus des barres
+  theme_minimal() +  # Utilisation d'un thème minimal pour le graphique
+  theme(axis.text.x = element_text(hjust = 1))  # Ajustement de l'emplacement du texte de l'axe des x
+
 ```
+
+A partir des textes des publications au sein des revues portant sur la thématique de l’Alzheimer, on peut distinguer les différentes langues.
+
+Alors que le nettoyage réalisé plus haut sur les langues nous montrait leur petite diversité (plus de 5 sur l’ensemble des données), celle-ci se réduit drastiquement lorsqu’il s’agit de publications dans une revue.
+Les articles sont en anglais principalement, puis en français.
+Il n’y en a qu’un en portugais.
+
+On peut penser que HAL est davantage populaire dans la recherche francophone et anglophone.
+Tout en sachant que HAL ne permet pas de faire ces segmentations facilement et de manière pratique.
+En effet, il y a beaucoup d’erreurs de catégorisation.
+Des ressources en français se retrouvaient dans la partie anglaise et inversement.
+
+Il a fallut corriger ces erreurs manuellement.
 
@@
 
-Création d'un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents. Les mots "Alzheimer", "maladie" et "disease" sont exclus pour l'analyse.
+Nous allons créer un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents. Les mots "Alzheimer", "maladie" et "disease" sont exclus pour l'analyse.
 
@@
 
+En résumé, en approfondissant cet aspect linguistique, on a généré 2 nuages de mots à partir des termes utilisés dans les titres des publications.
+
+Il a été décidé de séparer les titres anglais de ceux français pour pouvoir comparer les 2.
+En excluant les mots “Alzheimer”, “maladie” et “disease”, ces deux graphiques nous montrent les termes les plus fréquents.
+
+Pour obtenir ce résultat lisible et interprétable, un nettoyage était nécessaire pour enlever les nombres, la ponctuation, les stopwords (les “mots vides” comme les articles, conjonctions, etc...).
+On remarque qu’il reste toutefois certains mots qui ne sont pas toujours pertinents : “quand”, “chez”.
+
+Ce nettoyage des mots est assez fastidieux et demande une intervention en partie manuelle.
+
+Dans le nuage de mot français, on remarque que le terme “mild” est toujours présent.
+Pendant nos analyses, on avait remarqué que les anglicismes dans les titres français n’étaient pas détectés et apparaissent donc dans notre nuage de mots français.
+Il est pertinent de les garder puisqu’ils sont utilisés en français.
+
+D’autres mots anglais pouvaient apparaître malgré le filtrage de la langue, dû au fait que certains auteurs mettent leur titre en français et en anglais.
+
+Dans ce cas, il est nécessaire d’avoir recourt à un nettoyage manuel, parfois au cas par cas.
+
+En comparant ces deux graphiques, on peut voir que du côté francophone, le terme “personnes” est au même niveau que “cognitive” et “memory”.
+Ceci peut montrer que la recherche francophone s’intéresse avant tout à l’individu ou aux personnes aidant les malades.
+Tandis que la recherche anglaise explore les phénomènes relatifs au cerveau.
+
+Les termes équivalents en français : “cognitive” et “mémoire” n’apparaissent qu’en 4ème position sur le nuage de mots.
+Avant cela, les mots “troubles” et “aidants” sont davantage récurrents.
+Puis, en rose, des mots comme “diagnostic”, “prise”, “clinique”, “éthique” laissent penser que la recherche francophone se concentre davantage sur l’accompagnement et la gestion des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer.
+Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.
+
 ### 7. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
 
-Nous allons supprimer les NA dans journalPublisher_s. Il faut les supprimer dans cette étape et non pas lors du nettoyage pour garder les lignes qui servent pour d'autres analyses.
+Pour identifier les institutions les plus actives dans la publication d'articles dans le domaine des sciences humaines et sociales (SHS) concernant la maladie d'Alzheimer, nous allons analyser les données de nos revues.
+
+Nous allons supprimer les valeurs manquantes (NA) dans la colonne **`journalPublisher_s`** à cette étape plutôt que lors du nettoyage ultérieur.
+En procédant ainsi, nous nous assurons de conserver les lignes nécessaires à d'autres analyses tout en éliminant les données manquantes spécifiquement dans le contexte de la colonne des éditeurs (**`journalPublisher_s`**)
 
@@
 
--   Cette ligne de code utilise la fonction **`filter`** pour exclure les lignes où la colonne **`journalPublisher_s`** a des valeurs **`NA`**.
+Cette ligne de code utilise la fonction **`filter`** pour exclure les lignes où la colonne **`journalPublisher_s`** a des valeurs **`NA`**.
 Cela nettoie le dataframe en retirant les observations avec des valeurs manquantes dans la colonne spécifiée.
@@
 
-# Interprétations des résultats
+L’institution la plus active sur le sujet montre deux fois plus de publications avec celle en deuxième position.
+Il s’agit d’une grande maison d’édition installée depuis plusieurs siècles.
+On peut imaginer que les financements sont plus conséquents que parmi d’autres institutions ce qui lui permet d’être très présente dans le domaine.
 

### 2024-03-01 ArticleMethodo.Rmd
Update ArticleMethodo.Rmd
Mise en ordre des Headers

@@
 
-#### **1. Librairie permettant le chargement des données :**
+### **1. Librairie permettant le chargement des données**
 
@@
 
-#### **2. Librairie de nettoyage de données :**
+### **2. Librairies de nettoyage de données**
 
@@
 
-#### **3. Statistiques descriptives rapides :**
+### **3. Librairie de statistiques descriptives rapides**
 
@@
 
-#### **4. Manipulation et visualisation des données :**
+### **4. Librairies de manipulation et visualisation des données**
 
@@
 
-#### **5. Prétraitement du texte :**
+### **5. Librairie de prétraitement du texte**
 
@@
 
-# Extraction à partir de l'API
+# Extraction des données à partir de l'API
 
@@
 # Nettoyage des données
+
+Dans cette phase de nettoyage de données, nous débuterons en assignant des étiquettes à nos variables et à leurs modalités respectives.
+Ensuite, nous préparerons nos ensembles de données en vue de l'analyse, pour finalement les explorer en détail.
 
@@
 
+### **Étiquetage des types de documents**
+
 ```{r, include=TRUE}
@@
 
-Et pour finir cette partie, nous allons générer une table présentant les fréquences de chaque type de documents dans notre dataframe.
-Le but étant d'avoir une vie d'ensemble sur la distribution de ces types.
-
-```{r, include=TRUE}
-
-# Affichage des fréquences des types de documents
-freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
-
-```
-
-**Langue :**
+### **Étiquetage de langue**
 
@@
 
-```{r, include=TRUE}
-# Affichage des fréquences des langues dans le corpus
-freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
-  knitr::kable(caption = "Langue du document")
-```
-
-**Domaines :**
-
-Maintenant, nous souhaitons afficher les codes domaines les plus fréquents dans le jeux de données. Pour ce faire, nous allons utiliser encore une fois la fonction **`freq()`**
-
-```{r, include=TRUE}
-freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
-  head(20) %>% 
-  knitr::kable(caption = "Domaines primaires détaillés (les 20 plus fréquents)")
-```
-
-On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.
+### **Étiquetage des domaines**
+
+Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d'abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.
+
+#### **a) Agrégation des données liées aux domaines**
+
+Nous allons créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.
 
@@
 
-Nous allons ajouté des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :
+#### **b) Attribution des étiquettes aux domaines**
+
+Nous allons ajouter des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :
 
@@
 
-Et pour finir, obtenir les fréquences de la nouvelle variable :
-
-```{r, include=TRUE}
-
-#Création d'un tableau de fréquence
-freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
-  knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")
-```
-
 On sauvegarde les données et leur configuration dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour faire les analyses.
@@
 
--   [Étape 1:]{.underline} Préparation du dataset général
+Pour préparer les datasets que nous allons analyser et étudier, nous allons passer essentiellement par deux étapes :
+
+-   [**Étape 1:**]{.underline} Préparation du dataset général
 
@@
 
--   [Étape 2:]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
+-   [**Étape 2:**]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
 
@@
 
-### Étape 1
-
-Préparation du dataset général :
+### Étape 1 : Préparation du dataset général
 
@@
 
-### Étape 2
+### Étape 2 : Préparation du dataset de revues
 
@@
 
-# Analyses pour répondre à nos questions
-
-# Interprétations des résultats
+# Exploration post-nettoyage
+
+Dans cette section dédiée à l'analyse des fréquences, nous allons explorer nos données nettoyées.
+L'objectif de cette étape est de mieux comprendre la distribution des valeurs dans certaines variables clés.
+En créant des tableaux de fréquence, nous pourrons identifier les tendances, les modalités les plus courantes, et détecter d'éventuelles anomalies.
+
+Pour afficher les fréquences, nous allons utiliser la fonction **`freq()`**qui permet d’obtenir les paramètres descriptifs des variables.
+
+## Fréquence des types de publications
+
+```{r, include=TRUE}
+
+# Affichage des fréquences des types de documents
+freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")
+```
+
+## Fréquence de la langue
+
+```{r, include=TRUE}
+# Affichage des fréquences des langues dans le corpus
+freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Langue du document")
+```
+
+## Fréquence des domaines
+
+```{r, include=TRUE}
+freq(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
+  head(20) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Domaines primaires détaillés (les 20 plus fréquents)")
+```
+
+# Analyses et Interprétations des résultats
 
@@
 
-### 7. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
+### 7. Les institutions les plus actives dans la publication des articles des revues SHS
 

### 2024-03-03 ArticleMethodo.Rmd
Ajout des texte de slides

@@
 ---
-title: "Gestion de projet (collaboration avec PUDN)"
+title: "Gestion de projet"
+subtitle : "- Collaboration avec PUDN"
 author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
@@
   html_document:
+    toc: true
+    toc_float: true
+    theme: readable
     df_print: paged
@@
 ---
+* **M2 Information Communication, Données et Société
+Université Paris Nanterre**
 
@@
 
-Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l’Université Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique.
-Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL.
-En utilisant l'API de HAL, nous téléchargeons les données des articles et les nettoyons pour analyser les recherches sur la maladie ainsi que les revues dans lesquelles elles sont publiées.
-
-### **Introduction aux librairies**
+### Le projet
+
+Dans le cadre du cours de Gestion de projet dispensé en M2 Information Communication, nous travaillons avec la PUDN (Plateforme Universitaire des données numériques).
+Ce projet, en partenariat avec la Fondation Deniker, porte sur la maladie d’Alzheimer.
+En analysant les données présentes sur HAL, nous établissons un état des lieux des contenus, du référencement existant des publications et proposons une méthodologie à destination des étudiants.
+Notre objectif est de montrer les possibilités de HAL mais aussi ses limites, en guidant les étapes d’extraction de données à partir d’une API jusqu’à la visualisation de ces données, tout en passant par le nettoyage, le traitement, l’analyse.
+
+### Les outils utilisés
+
+Dans cette analyse, nous mobiliserons plusieurs outils :
+
+-   L’API de HAL\
+    Pour récolter toutes les données nécessaires à notre projet.
+
+-   RStudio\
+    Pour traiter, analyser et visualiser ces données.
+
+### Présentation HAL
+
+Créée en 2001 à l’inititative du CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique), HAL est une **plateforme numérique pluridisciplinaire** qui vise à centraliser des dépôts scientifiques (articles, thèses, rapports...) réalisés par des chercheurs afin d’en faciliter la diffusion, et le partage.
+La plateforme étant une **archive ouverte commune**, elle valorise la collaboration et le bien commun.
+
+Les chercheurs peuvent publier eux-mêmes sur le site. Les contenus ne sont donc pas évalués en amont et sont archivés sur HAL que si une personne fait la démarche de publication.
+
+C’est donc une immense **base de données**, alimentée par des chercheurs de toutes les disciplines, peu importe leur zone géographique, même si le portail n’est disponible qu’en français et en anglais.
+
+### Extraction des données
+
+**Qu'est-ce qu'une API ?**
+
+*“Une API (application programming interface ou « interface de programmation d’application ») est une interface logicielle qui permet de « connecter » un logiciel ou un service à un autre logiciel ou service afin d’échanger des données et des fonctionnalités.”* (CNIL)
+
+Pour résumer, l’API de HAL nous permet, entre autre, de connecter la base de données à notre interface de travail (pour notre cas RStudio).
+L’avantage d’une API est la mise à jour automatique de l’ensemble de la base de données dès qu’on le souhaite, sans avoir à faire une extraction manuelle avec les nouveaux contenus régulièrement.
+
+Par exemple, notre base de données comprend l’ensemble des résultats de notre requête à partir du mot “Alzheimer”.
+Cependant, de nouvelles publications sont déposées sur HAL régulièrement.
+Il serait assez fastidieux et chronophage d’extraire tous ces résultats, manuellement, plusieurs fois par mois pour avoir un corpus complet et à jour.
+
+L’API nous permet donc de mettre à jour cette base de données et de récolter les nouvelles publications récentes directement lorsqu’on travaille sur RStudio.
+
+**Comment utiliser l’API de HAL ?**
+
+⇒ Lien vers la méthodo faite par Abir Gabriel\
+<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>
+
+**Extraction des données**
+
+Pour mener à bien notre analyse, nous commençons par extraire des données pertinentes à partir de l'API HAL.
+Ce dernier est une ressource centralisée regroupant des publications scientifiques en libre accès.
+
+Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :
+
+```{r}
+
+# Import des données dans R à partir de l'API HAL
+url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
+
+options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
+download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
+
+url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
+
+options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
+download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
+
+# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données
+dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
+```
+
+### Librairies
 
@@
 
-### **1. Librairie permettant le chargement des données**
+#### a) Librairie permettant le chargement des données
 
@@
 
-### **2. Librairies de nettoyage de données**
+#### b) Librairies de nettoyage de données
 
@@
 
-### **3. Librairie de statistiques descriptives rapides**
+#### c) Librairie de statistiques descriptives rapides
 
@@
 
-### **4. Librairies de manipulation et visualisation des données**
+#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données**
 
@@
 
-### **5. Librairie de prétraitement du texte**
+#### e) Librairie de prétraitement du texte**
 
@@
 ```{r, include=FALSE}
-
 # Chargement des librairies nécessaires
+
 library(readr)      # Pour lire et charger des données tabulaires
@@
 
-# Présentation HAL
-
-# Extraction des données à partir de l'API
-
-Reprendre la méthodo de Abir Gabriel en la modifiant ?
-
-<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>
-
-Pour mener à bien notre analyse, nous commençons par extraire des données pertinentes à partir de l'API HAL.
-Ce dernier est une ressource centralisée regroupant des publications scientifiques en libre accès.
-
-Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :
-
-```{r}
-
-# Import des données dans R à partir de l'API HAL
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
-
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
-
-# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données
-dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
-```
-
-# Nettoyage des données
+# Nettoyage
 
@@
 
-## Étiquetage des variables
-
-Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l'export depuis l'API.
-Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction **`var_label`** du package **`labelled`** pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.
-
-```{r, include=TRUE}
-
+### 1. Étiquetage des variables
+
+Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l’export depuis l’API.
+Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction `var_label` du package `labelled` pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.
+
+```{r, include=FALSE}
 # Affichage des noms des variables
@@
 
-On ajoute des étiquettes aux noms de variables (avec le package labelled), pour les documenter et limiter les risques de mauvaises interprétations.
-
-```{r, include=TRUE}
-
-# Ajout des étiquettes aux noms de variables
+Nous ajoutons des étiquettes aux noms de variables (avec le package `labelled`), pour les documenter et limiter les risques de mauvaises interprétations.
+
+```{r, include=TRUE}
 var_label(dataset_alzheimer) <- list(
@@
 
-## Étiquetage des modalités
-
-Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction **`val_labels`** pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.
-
-### **Étiquetage des types de documents**
+Un mot ajouté après '_' (souligne) signifie le type de chaque colonne.  
+- '_i' : interger (entier)  
+- '_s', '_st' : string (chaîne de caractères)  
+- '_bool' : boolean (booléen)
+
+### 2. Étiquetage des modalités
+
+Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction `var_label` pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.
+
+#### **Étiquetage des types de documents**
 
@@
 
-Ces étapes d'étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises interprétations** lors de l'analyse ultérieure.
-
-### **Étiquetage de langue**
-
-Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction 'val_labels' pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.
-
-```{r, include=TRUE}
-
-# Étiquetage des langues
+Ces étapes d’étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises** interprétations lors de l’analyse ultérieure.
+
+#### **Étiquetage de langue**
+
+Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction `val_labels` pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.
+
+```{r, include=TRUE}
 val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
@@
 
-### **Étiquetage des domaines**
-
-Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d'abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.
-
-#### **a) Agrégation des données liées aux domaines**
-
-Nous allons créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.
-
-Nous avons défini une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons.
-
-Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine (par exemple, **`chim`** pour chimie, **`info`** pour informatique, etc.).
-
-Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU". Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.
+#### **Étiquetage des domaines**  
+Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d’abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.
+
+#### a) Agrégation des données liées aux domaines
+
+Nous allons créer une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.
+
+Nous définissons une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons.
+Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine.
+(Ex.
+“Informatique” remplace “info”).
+Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU".
+Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.
 
@@
 
-Cette partie du code prépare la création d'une variable **`domaine_gpe`** en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques.
+Cette partie du code prépare la création d’une variable `domaine_gpe` en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques.
 Le but étant de regrouper les domaines en catégories plus larges en fonction de leurs abréviations.
 
-Maintenant, nous allons créer la colonne en question.
-Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (**`pattern = mots`**) de la colonne existante **`primaryDomain_s`** (qui représente les domaines primaires).
-
-```{r, include=TRUE}
-
-#Création de nouvelle colonne
+Maintenant, nous allons créer la colonne `domaine_gpe` en question.
+Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (`pattern = mots`) de la colonne existante `primaryDomain_s` (qui représente les domaines primaires).
+
+```{r, include=TRUE}
 dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
@@
 
-#### **b) Attribution des étiquettes aux domaines**
-
-Nous allons ajouter des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :
-
-```{r, include=TRUE}
-
-#Ajout des étiquettes aux modalités de domaine_gpe
+#### b) Attribution des étiquettes aux domaines
+
+Nous allons ajouter des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, `domaine_gpe` :
+
+```{r, include=TRUE}
 val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
@@
 
-On sauvegarde les données et leur configuration dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour faire les analyses.
-
-```{r, include=TRUE}
-
-#Sauvegarde du jeux de données dans un fichier Rda
+Les données et leur configuration sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.
+
+```{r, include=TRUE}
 save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
@@
 
-## Préparation des datasets spécifiques pour faire des analyses
+### 3. Préparation des datasets
 
@@
 
--   [**Étape 2:**]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues
-
-Dans cette étape, nous créerons un sub-dataset spécifique qui se concentre exclusivement sur les publications de type "revues".
-Cela permettra une analyse plus approfondie et ciblée sur ce sous-ensemble de données, facilitant ainsi l'extraction d'informations spécifiques liées aux revues.
-
--   [Etape 3]{.underline} : Enrichissement manuelle des données liées aux types de revues (cette étape viendra dans les analyses, car nous allons seulement enrichir le top20 des revues)
-
-### Étape 1 : Préparation du dataset général
+-    [**Étape 2:**]{.underline} Préparation d’un dataset spécialisé pour les revues
+
+Dans cette étape, nous créerons un sub-dataset spécifique qui se concentre exclusivement sur les publications de type “revues”.
+Cela permettra une analyse plus approfondie et ciblée sur ce sous-ensemble de données, facilitant ainsi l’extraction d’informations spécifiques liées aux revues.
+
+-   [Étape 3]{.underline} : Enrichissement manuelle des données liées aux types de revues (cette étape viendra dans les analyses, car nous allons seulement enrichir le top20 des revues)
+
+#### Étape 1 : Préparation d’un dataset général
 
@@
 
-Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.
+Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif “shs” ou “ssh” dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.
 
@@
 dataset_shs_alzheimer <- dataset_alzheimer %>%
-
-  # Filtrage des lignes basé sur des conditions spécifiques
-  filter(
+  filter(str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
+      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
+  )
+
 # Utilisation de str_detect pour rechercher le motif "shs" ou "ssh" dans la colonne domain_s
 # ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse
-    str_detect(tolower(domain_s), "shs|ssh") |
-      str_detect(tolower(primaryDomain_s), "shs|ssh")
-  )
-
-```
-
-Toujours dans l'optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d'autres.
+```
+
+Toujours dans l’optique de nettoyer nos données, vu que nous avons plusieurs types de publications, nous allons rassembler certaines avec d’autres.
 
@@
 -   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".  
-
 -   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".  
-
 -   Regrouper "HDR" avec "THESE".  
-
 -   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".  
-
 -   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".
@@
 ```{r, include=TRUE}
-
-# Agréger les données dans la colonne docType_s
 dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
@@
 
-### Étape 2 : Préparation du dataset de revues
-
-Cette étape consiste dans la création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues.
-
-```{r, include=TRUE}
-
-#Affichage des données liées aux types de documents
+#### Étape 2 : Préparation d’un dataset spécialisé pour les revues
+
+**REVUES**  
+L’API nous donnant toutes les informations des colonnes sélectionnées, nous avons des contenus qui ne nous intéresse pas pour notre recherche.
+Afin de se concentrer seulement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous dataset.
+
+Grâce à notre agrégation précédente, nous avons toutes les données des articles de revues réunies.
+
+```{r, include=TRUE}
 unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
@@
 ```
-
-Vu que nous souhaitons nous concentrer sur les revues SHS, nous allons donc créer un nouveau dataset qui prend seulement les données liées aux revues.
 
@@
 
+**LANGUES**
+
 Nous allons nettoyer la colonne de langue dans notre mini-dataset des revues.
@@
 
+Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon la langue du texte détectée.
+Cependant, de nombreuses erreurs apparaissent.
+Pour pallier ces confusions et pouvoir établir une répartition plus juste des contenus, nous devons comparer si la détection de la langue correspond à ce que nous indique la colonne de la langue.
+Si non, nous nettoyons à la main.
+
 Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher pour avoir une vue sur l'existant :
@@
 
+- *TEXTCAT*  
 Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
@@
 
+Nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant
+
+- un titre en 2 langues différentes (ex: titre français mais aussi écrit en agnalis à la suite)
+- un titre qui contient des mots de langue étrangère au reste du titre (ex : le terme “care” utilisé dans un titre français)
+
+**ÉDITEURS**  
 Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs.
@@
 
-## Fréquence des types de publications
+### Fréquence des types de publications
 
@@
 
-## Fréquence de la langue
+### Fréquence de la langue
 
@@
 
-## Fréquence des domaines
+### Fréquence des domaines
 
@@
 
-### 1. Tendances annuelles de publications
+### 1. Les tendances annuelles de publications
 
@@
 
-### 2. Analyse de la répartition des publications SHS
+### 2. La répartition des publications SHS (maj)
 
@@
 
-### 4. Auteurs actifs
+### 4. Les auteurs les plus actifs (maj)
 
@@
 
-### 5. Répartition des langues des publications des revues
+### 5. La répartition des langues des publications (maj)
 
@@
 
-### 6. Nuage de mots des titres des revues SHS
+### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS (maj)
 
@@
 
-### 7. Les institutions les plus actives dans la publication des articles des revues SHS
+### 7. Les institutions les plus actives (maj)
 
@@
 
-# Création d'un taggage via Zotero
-
-# Création d'une bibliographie sur Zotero
-
 # Conclusion
+
+Ce travail à partir de l’API de HAL nous a permis de voir la richesse d’informations qu’il est possible de mobiliser.
+Toutes ces données sont précieuses pour mener à bien des projets de recherches et permettent d’approfondir de nombreux sujets.
+
+Cependant, dans toutes les étapes de notre projet, nous avons été confrontés aux difficultés de lisbilité des données.
+En effet, des nettoyages sur plusieurs variables et à différents moments ont été plus que nécessaires pour bien comprendre les informations et pouvoir les rendre tout aussi compréhensibles dans la restitution de nos analyses.
+Une grande partie a été nettoyée à la main, ce qui est chronophage et fastidieux.
+
+Selon les projets, il est plus ou moins possible d’utiliser l’API sans avoir recours à un nettoyage profond, mais dans d’autres cas, il est impératif de passer par là pour obtenir des données propres et exploitables.
+Cela limite l’accessibilité des données pourtant très nombreuses dans cette immense base de données.

### 2024-03-03 ArticleMethodo.Rmd
Dernière version

@@
 
-Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l’export depuis l’API.
-Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction `var_label` du package `labelled` pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.
+Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l'export depuis l'API.
+Pour une meilleure compréhension et lisibilité, nous ajoutons des étiquettes informatives à chaque variable en utilisant la fonction `var_label` du package `labelled`.
 
@@
 
-Un mot ajouté après '_' (souligne) signifie le type de chaque colonne.  
+Des caractères ont été rajoutées à la fin de certains mots, après le séparateur  
 - '_i' : interger (entier)  
@@
 
-Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction `var_label` pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.
-
 #### **Étiquetage des types de documents**
+
+De la même manière, pour rendre les modalités plus explicites et compréhensibles, nous attribuons des libellés plus descriptifs pour les types de documents.
 
@@
 
-#### **Étiquetage de langue**
-
-Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction `val_labels` pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.
+#### **Étiquetage de la langue**
+
+Nous renommons les langues pour avoir le mot en entier.
 
@@
 #### **Étiquetage des domaines**  
-Avant de donner des étiquettes aux domaines, nous allons d’abord agréger les données liées à ces derniers, pour les catégoriser et les assembler pertinemment.
+Pour les domaines, nous leur attribuons des étiquettes et nous les agrégeons pour créer des catégories plus larges.
 
@@
 
-Notre filtrage des lignes est basé sur des conditions spécifiques : la fonction str_detect nous permettra de rechercher le motif “shs” ou “ssh” dans la colonne domain_s ou la colonne primaryDomain_s, avec la conversion en minuscules pour rendre la recherche insensible à la casse.
+Pour certaines de nos analyses, nous nous intéressons à l’ensemble des données afin de visualiser des tendances générales.
+Cependant, ces recherchent portent sur le domaine des Sciences Humaines et Sociales (SHS).
+Grâce à notre nettoyage précédent, nous pouvons chercher et sélectionner uniquement les sources catégorisées comme SHS ou “SSH” (en anglais) dans la variable de domaine.
 
@@
 
-Nous allons nettoyer la colonne de langue dans notre mini-dataset des revues.
-Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.
-Il est important de noter que nous avons choisi de nettoyer la colonne de langue en raison d'erreurs potentielles liées à la saisie des données sur HAL.
-
 Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon la langue du texte détectée.
@@
 Si non, nous nettoyons à la main.
+Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.
 
@@
 **ÉDITEURS**  
-Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs.
-L'éditeur Elsevier est parfois écrit Elsevier Masson ou simplement Elservier.
-Nous allons donc mettre à jour la colonne 'journalPublisher_s'.
+Enfin, un nettoyage est nécéssaire sur les éditeurs.
+En effet, l’éditeur “Elsevier”  apparaît sous 2 formes : “Elsevier” et “Elsevier Masson”.
+Nous les regroupons sous un même terme.
+Nous allons donc mettre à jour la colonne ‘journalPublisher_s’
 

### 2024-03-04 ArticleMethodo.Rmd
pour Brain

@@
 
-### 2. La répartition des publications SHS (maj)
+### 2. La répartition des publications SHS
 
 Pour visualiser toutes ces publications sous un autre angle, il est possible de regrouper ces données pour avoir une image résumant la répartition totale de ces publications en SHS sans l’aspect temporel.
-Pour cela, l’analyse sera représentée sous forme de camembert et gagne en lisibilité grâce aux couleurs et aux étiquettes de pourcentage.
-
-Avant de créer le camambert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
+
+Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
 
@@
 
-### 4. Les auteurs les plus actifs (maj)
-
-Nous allons analyser les auteurs les plus actifs dans les revues SHS. Le but étant d'identifier les auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.
-
-Nous allons sélectionner les colonnes essentielles pour faciliter notre analyse :
-
-Il s'agit de : (docid, publicationDateY_i, docType_s, language_s, domain_s, primaryDomain_s, openAccess_bool, submitType_s, journalTitle_s, journalPublisher_s, authFullName_s, title_s, subTitle_s, citationRef_s, publicationDate_s).
-
-```{r, include=TRUE}
+### 4. Les auteurs les plus actifs
+
+Il était intéressant de voir si des auteurs contribuaient beaucoup en publiant sur HAL.
+
+Nous avons établi le classement des 10 des auteurs les plus actifs en leur ajoutant une discipline majeure d’après leurs informations présentes sur d’autres sites Internet.
+
+```{r, include=FALSE}
 revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26) 
@@
 
-Nous allons distinguer les auteurs de chaque publication.
+En premier lieu, nous allons distinguer les auteurs de chaque publication.
 
@@
 Afin de comprendre les disciplines principales des dix auteurs, nous recherchons sur Internet leurs informations professionnelles et les ajouter dans une nouvelle colonne.
+
+HAL ne donne pas directement les informations relatives aux champs disciplinaires des auteurs.
+Cette recherche doit se faire manuellement et peut être assez contraignante si on cherche à représenter plus de 20 auteurs.
+De plus, un auteur peut avoir plusieurs disciplines majeures, ce qui est difficilement représentable sur le graphique.
 
@@
 
+**Disciplines**
+
+La psychologie représente la discipline principale de la moitié de ces auteurs.
+Cela semble assez vraisemblable puisque nous avons remarqué précédemment que les revues en rapport avec la psychologie sont très présentes dans nos recherches.
+Cette discipline se place avant la gérontologie (l’étude du vieillissement), ce qui semble assez logique étant donné la maladie dont il est question.
+
+Il y a tout de même un aspect philosophique à travers un auteur ce qui montre la diversité, voire la complémentarité, des angles d’approche pour étudier la maladie d’Alzheimer.
+
+**Auteurs**  
 Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer.
@@
 
-### 5. La répartition des langues des publications (maj)
+### 5. La répartition des langues des publications
 
@@
 
-A partir des textes des publications au sein des revues portant sur la thématique de l’Alzheimer, on peut distinguer les différentes langues.
-
+À partir des textes des publications au sein des revues portant sur la thématique de l’Alzheimer, on peut distinguer les différentes langues.
 Alors que le nettoyage réalisé plus haut sur les langues nous montrait leur petite diversité (plus de 5 sur l’ensemble des données), celle-ci se réduit drastiquement lorsqu’il s’agit de publications dans une revue.
@@
 
-### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS (maj)
-
-Nous allons créer un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents. Les mots "Alzheimer", "maladie" et "disease" sont exclus pour l'analyse.
+### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS
+
+En approfondissant cet aspect linguistique, nous avons généré 2 nuages de mots à partir des termes utilisés dans les titres des publications.
+
+Il a été décidé de séparer les titres anglais de ceux français pour pouvoir comparer les 2.
+En excluant les mots “Alzheimer”, “maladie” et “disease”, ces deux graphiques nous montrent les termes les plus fréquents.
 
@@
 
-Après avoir créé un corpus pour analyser le texte, nous mettons les caractères en minuscules et enlevons les nombres, les stopwords, les trois mois basiques et les espaces vides.
+Pour obtenir ce résultat lisible et interprétable, un nettoyage était nécessaire pour enlever les nombres, la ponctuation, les stopwords (les “mots vides” comme les articles, conjonctions, etc...).
+On remarque qu’il reste toutefois certains mots qui ne sont pas toujours pertinents : “quand”, “chez”.
+
+Ce nettoyage des mots est assez fastidieux et demande une intervention en partie manuelle.
 
@@
 Le mot 'personnes' est le plus couramment utilisé dans les titres des publications françaises.
-Cependant, étant donné que ce mot est neutre, il est préférable de faire référence aux mots en violet les plus utilisés en deuxième place, tels que 'clinique', 'cognitive', 'mémoire', etc.
-Il existe également des mots anglais tels que 'mild' et 'care', mais c'est parce que les auteurs ont directement utilisé ces termes anglais dans les titres en français.
+Cependant, étant donné que ce mot est neutre, il est préférable de faire référence aux mots en violet les plus utilisés en deuxième place, tels que 'cognitive' et  'mémoire', etc.
+
+Dans le nuage de mot français, on remarque que le terme “mild” est toujours présent.
+En effet, les anglicismes dans les titres français n’étaient pas détectés et apparaissent donc dans notre nuage de mots français.
+Il est pertinent de les garder puisqu’ils sont utilisés dans des titres français.
+
+D’autres mots anglais peuvent apparaître malgré le filtrage de la langue, dû au fait que certains auteurs mettent leur titre en français et en anglais.
+
+Dans ce cas, il est nécessaire d’avoir recourt à un nettoyage manuel, parfois au cas par cas.
 
@@
 
-En résumé, en approfondissant cet aspect linguistique, on a généré 2 nuages de mots à partir des termes utilisés dans les titres des publications.
-
-Il a été décidé de séparer les titres anglais de ceux français pour pouvoir comparer les 2.
-En excluant les mots “Alzheimer”, “maladie” et “disease”, ces deux graphiques nous montrent les termes les plus fréquents.
-
-Pour obtenir ce résultat lisible et interprétable, un nettoyage était nécessaire pour enlever les nombres, la ponctuation, les stopwords (les “mots vides” comme les articles, conjonctions, etc...).
-On remarque qu’il reste toutefois certains mots qui ne sont pas toujours pertinents : “quand”, “chez”.
-
-Ce nettoyage des mots est assez fastidieux et demande une intervention en partie manuelle.
-
-Dans le nuage de mot français, on remarque que le terme “mild” est toujours présent.
-Pendant nos analyses, on avait remarqué que les anglicismes dans les titres français n’étaient pas détectés et apparaissent donc dans notre nuage de mots français.
-Il est pertinent de les garder puisqu’ils sont utilisés en français.
-
-D’autres mots anglais pouvaient apparaître malgré le filtrage de la langue, dû au fait que certains auteurs mettent leur titre en français et en anglais.
-
-Dans ce cas, il est nécessaire d’avoir recourt à un nettoyage manuel, parfois au cas par cas.
-
 En comparant ces deux graphiques, on peut voir que du côté francophone, le terme “personnes” est au même niveau que “cognitive” et “memory”.
@@
 Puis, en rose, des mots comme “diagnostic”, “prise”, “clinique”, “éthique” laissent penser que la recherche francophone se concentre davantage sur l’accompagnement et la gestion des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer.
+
 Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.
 
-### 7. Les institutions les plus actives (maj)
+### 7. Les institutions les plus actives
 
@@
 
-Nous allons maintenant sélectionner le top 10 des institutions de revue les plus actifs:
+Afin d’établir un graphique montrant les 10 institutions les plus actives sur HAL sur le sujet de l’Alzheimer, il faut compter le nombre d’occurrences.
 
@@
 
-L’institution la plus active sur le sujet montre deux fois plus de publications avec celle en deuxième position.
+L’institution la plus active sur le sujet montre deux fois plus de publications que celle en deuxième position.
 Il s’agit d’une grande maison d’édition installée depuis plusieurs siècles.

### 2024-03-14 ArticleMethodo.Rmd
Correction après retour Brian

@@
 ---
-* **M2 Information Communication, Données et Société
-Université Paris Nanterre**
+
+-   **M2 Information Communication, Données et Société Université Paris Nanterre**
 
@@
 
-⇒ Lien vers la méthodo faite par Abir Gabriel\
-<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>
+Il existe deux méthodes d'exportation des résultats d'une requête dans HAL en vue de leur traitement dans le logiciel R :
+
+**a) La recherche sur l'interface de HAL :**
+
+1.  Accéder à HAL via "<https://hal.archives-ouvertes.fr/>".
+
+2.  Consulter la documentation pour comprendre la recherche simple et avancée.
+
+3.  Utiliser les opérateurs booléens pour combiner les termes de recherche.
+
+4.  Formuler la requête en respectant les règles d'espacement et de casse des opérateurs.
+
+5.  Exporter les résultats dans des formats tels que XML-TEI, BibTeX, EndNote, CSV, PDF, RTF.
+
+6.  Cocher les dépôts à exporter ou exporter tous les résultats.
+
+7.  Sélectionner le format de fichier souhaité dans l'option "Actions".
+
+8.  Utiliser "Export avancé" pour choisir et réorganiser les champs.
+
+9.  Prévisualiser ou télécharger l'export.
+
+10. Filtrer les résultats si la requête dépasse 1000 résultats pour éviter une exportation partielle.
+
+**b) L'interrogation de l'API de HAL**
+
+Dans cette méthode, tous les paramètres de la requête sont précisés dans l'URL, notamment la valeur recherchée, le format du fichier de sortie, et les champs souhaités dans le fichier de sortie.
+
+La documentation de HAL, disponible à l'adresse "<https://api.archives-ouvertes.fr/docs/search>", explique comment faire une requête via l'API de HAL et comment récupérer les résultats dans un fichier de sortie.
+
+Interroger l'API de HAL en spécifiant tous les paramètres nécessaires dans l'URL offre une manière flexible de récupérer les données selon les critères de recherche spécifiés.
 
@@
 
-Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :
+Pour obtenir les informations nécessaires, nous utilisons les requêtes suivantes pour interroger l'API HAL. Nous sélectionnons spécifiquement les champs souhaités de l'API dans nos requêtes :
 
@@
 
-#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données**
+#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données\*\*
 
@@
 
-#### e) Librairie de prétraitement du texte**
+#### e) Librairie de prétraitement du texte\*\*
 
@@
 
-Des caractères ont été rajoutées à la fin de certains mots, après le séparateur  
-- '_i' : interger (entier)  
-- '_s', '_st' : string (chaîne de caractères)  
-- '_bool' : boolean (booléen)
+Des caractères ont été rajoutées à la fin de certains mots, après le séparateur\
+- '\_i' : interger (entier)\
+- '\_s', '\_st' : string (chaîne de caractères)\
+- '\_bool' : boolean (booléen)
 
@@
 #### **Étiquetage des domaines**
-Pour les domaines, nous leur attribuons des étiquettes et nous les agrégeons pour créer des catégories plus larges.
+
+L'étiquetage des domaines dans ce contexte consiste à regrouper les domaines spécifiques en catégories plus larges afin de simplifier l'analyse et la compréhension des données.
+Cela permet de gérer et interpréter plus facilement une diversité de domaines scientifiques dans un ensemble de données.
+En utilisant des étiquettes, nous simplifions l'arborescence des domaines dans HAL, ce qui réduit la complexité des analyses et des visualisations tout en préservant les informations essentielles sur les disciplines académiques des articles.
+
+Nous allons maintenant attribuer à nos domaines des étiquettes et nous les agrégeons pour créer des catégories plus larges.
 
@@
 
-Les données et leur configuration sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.
+Les données recodées sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.
 
@@
 Grâce à notre nettoyage précédent, nous pouvons chercher et sélectionner uniquement les sources catégorisées comme SHS ou “SSH” (en anglais) dans la variable de domaine.
+
+Il convient de souligner que la classification des SHS ne se limite pas à une seule variable "domaine", et que leur présence ne garantit pas nécessairement qu'elles soient le domaine principal de la notice.
+En effet, explorer l'intersection des SHS avec d'autres domaines revêt une importance particulière pour notre analyse.
+
+C'est pourquoi nous nous appuierons sur la colonne "domain_s", qui renseigne sur le domaine secondaire en plus de la colonne "primaryDomain_s" :
 
@@
 
--   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".  
--   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".  
--   Regrouper "HDR" avec "THESE".  
--   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".  
+-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".\
+-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".\
+-   Regrouper "HDR" avec "THESE".\
+-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".\
 -   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".
 
+Il est crucial d'expliquer nos regroupements :
+
+-   Nous avons regroupé les types "ART" et "ISSUE" ensemble.
+"ART" désigne un article publié dans une revue, tandis que "ISSUE" fait référence à un numéro spécial de revue.
+Nous avons pris cette décision afin de rassembler tous les documents relevant du domaine des revues et ainsi constituer par la suite un sous-corpus spécifique dédié à ce type de publication.
+
+-   Les "PROCEEDINGS" sont généralement les actes d'une conférence, incluant les articles, les présentations, et autres contributions.
+Étant donné que les "PROCEEDINGS" sont une forme courante de communication dans les congrès, il est logique de les regrouper avec les "COMM" (Communications dans un congrès).
+
+-   Les "HDR" (Habilitation à Diriger des Recherches) sont des diplômes universitaires.
+Ils sont similaires aux thèses dans le sens où ils représentent une étape avancée dans la carrière académique d'un chercheur.
+
+-   Les "COUV" (Chapitre d'ouvrage) sont des parties intégrantes d'un ouvrage plus vaste, souvent publiés individuellement dans des anthologies ou des compilations.
+Étant donné leur lien étroit avec les ouvrages plus larges, les regrouper avec les "Ouvrages" permet une meilleure organisation.
+
 ```{r, include=TRUE}
 dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  mutate(docType_s = case_when(
+  mutate(type_publication = case_when(
     docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
@@
 
-**REVUES**  
-L’API nous donnant toutes les informations des colonnes sélectionnées, nous avons des contenus qui ne nous intéresse pas pour notre recherche.
-Afin de se concentrer seulement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous dataset.
+**REVUES**\
+
+L’API nous fournit toutes les informations des colonnes sélectionnées, cependant, certaines données ne sont pas pertinentes pour notre recherche.
+Afin de nous concentrer uniquement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous-ensemble de données.
 
@@
 ```{r, include=TRUE}
-unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
+unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$type_publication) 
 print(unique_doctype)
@@
 
-Nous allons tout d'abord filtrer le jeu de données shs pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "Article dans une revue" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" car il se peut que quelques revues ne soient pas indiquées comme étant des revues dans le type du document (undefined)
+Nous allons d'abord filtrer le jeu de données SHS pour inclure uniquement les lignes où le type de publication est "Article dans une revue" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue" ou "revue".
+
+Notons qu'on aurait pu inclure le mot "review" en anglais dans notre recherche, mais cela représente un risque, car le terme "review" peut également désigner des recensions critiques d'ouvrages.
+
+Il est également important de noter que les lignes marquées comme "UNDEFINED" correspondent à des documents où la valeur de la colonne journalTitle_s n'est pas renseignée.
+Par précaution, nous avons inclus cette condition pour couvrir les cas futurs où les lignes pourraient également contenir le mot "revue" dans la colonne journalTitle_s.
+
+Ce qui serait également intéressant à faire pour ne manquer aucun document de revues qui est marqué comme "UNDEFINED", et dans le cas où la variable journalTitle_s est fournie, serait d'examiner manuellement les titres pour déterminer s'ils correspondent à des revues académiques.
+Bien que cela puisse être fastidieux, c'est une méthode précise pour identifier les revues.
 
@@
   filter(
-    docType_s %in% c("Article dans une revue") |
-      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review")
+    type_publication %in% c("Article dans une revue") |
+      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue")
   )
@@
 
-Nous avons 394 publications de revues.
+Le nombre de publications de revues :
+
+```{r, include=TRUE}
+nrow(revues_shs_alzheimer)
+```
 
@@
 
-Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon la langue du texte détectée.
-Cependant, de nombreuses erreurs apparaissent.
-Pour pallier ces confusions et pouvoir établir une répartition plus juste des contenus, nous devons comparer si la détection de la langue correspond à ce que nous indique la colonne de la langue.
-Si non, nous nettoyons à la main.
-Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.
+Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon leur saisie sur HAL.
+La langue est généralement déclarée lors du dépôt de la publication.
+Cependant, de nombreuses erreurs de saisie peuvent exister.
+Afin d'établir une répartition plus précise des contenus, nous allons tenter de détecter automatiquement la langue, puis vérifier si la langue saisie correspond à celle détectée automatiquement.
+Dans le cas où les langues ne correspondent pas, nous procéderons à un nettoyage manuel.
+
+Cette opération de nettoyage de la langue sera effectuée uniquement sur notre sous-corpus de revues, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.
 
@@
 
-- *TEXTCAT*  
+-   *TEXTCAT*\
     Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat.
@@
 
-Notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s").
+En termes plus clairs, notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s").
 Nous procéderons ensuite à une vérification manuelle des données incohérentes, c'est-à-dire lorsque le résultat de la détection diffère de la langue enregistrée sur HAL.
@@
 
-Nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant
+Avec cette librairie et son fonctionnement, nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant :
 
@@
 
-**ÉDITEURS**  
+On observe également l'absence de correction de la langue saisie dans le sens français vers anglais, ce qui peut s'expliquer par plusieurs facteurs.
+Il est possible qu'il y ait eu des erreurs de manipulation lors du dépôt des publications sur HAL, notamment des oublis ou des sélections incorrectes de la langue.
+Il est également envisageable que HAL attribue une langue par défaut en l'absence de saisie, en se basant sur les autres données renseignées.
+
+C'est pour cette raison que nous avons choisi de vérifier manueloctylement pour avoir des données bien propres.
+
+**ÉDITEURS**\
 Enfin, un nettoyage est nécéssaire sur les éditeurs.
@@
 
-Pour ce faire, nous allons utiliser la fonction **`mutate`** du package **`dplyr`** pour effectuer une transformation sur la colonne **`journalPublisher_s`** du dataframe **`revues_shs_alzheimer`**.
-La transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".
+Pour ce faire, la transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".
 
@@
 tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
+  group_by(publicationDateY_i, type_publication) %>%
   summarise(count = n()) %>%
-  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
+  filter(!(type_publication %in% c("UNDEFINED")))
 view(tendances_publication)
@@
 # Création d'un graphique à barres empilées montrant les tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer depuis 1998.
-ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
+ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = type_publication)) +
   geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +  # Barres empilées
@@
 
+*La première publication en 1998 : "Les processus d’inhibition dans le vieillissement: Aspects méthodologiques et diagnostiques" par Denis Brouillet, Arielle Syssau Vaccarella, Isabelle Gimet (un chapitre d'un livre titré "Actualités 1998 sur la maladie d'Alzheimer et les syndromes apparentés").*
+
 Entre 2001 et 2006, il y a peu de publications. Mais il y a systématiquement un ou plusieurs articles publiés (à l’exception de 2004).
@@
 
-Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :
+Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie type_publication:
 
@@
 count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
-  count(docType_s) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
+  count(type_publication) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
   mutate(percentage = prop.table(n) * 100)  # Ajout d'une colonne avec le pourcentage par rapport au total
@@
 # Utilisation de ggplot2 et ggrepel pour générer un graphique polarisé avec des étiquettes représentant les pourcentages.
-ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
+ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = type_publication)) +
   geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +
@@
     label = scales::percent(percentage / 100),
-    fill = docType_s
+    fill = type_publication
   ),
@@
 
-**Auteurs**  
+**Auteurs**\
 Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer.
@@
 
-Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.
+Du côté de la recherche anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.
 

### 2024-03-15 PUDN_codes_viz.r
Delete PUDN_codes_viz.r

@@ -1,445 +1,0 @@
-# Première version de codage (01 fév 2024)
-
-
-# Importation ---------------------------------------------------------------
-
-
-library(readr)
-library(labelled)
-library(questionr)
-library(stringr)
-library(tidyverse)
-
-# Import des données dans R à partir de l'API HAL
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
-
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
-
-# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
-dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
-
-# Etiquetage des variables et de leurs modalités
-# Les variables portent les mêmes noms que les champs sélectionnés dans le lien d'export dans l'API :
[…]

### 2024-03-15 codes_v1_01022024.r
Delete codes_v1_01022024.r

@@ -1,446 +1,0 @@
-# Première version de codage (01 fév 2024)
-
-
-# Importation ---------------------------------------------------------------
-
-
-library(readr)
-library(labelled)
-library(questionr)
-library(stringr)
-library(tidyverse)
-
-# Import des données dans R à partir de l'API HAL
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=csv&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.csv")
-
-url <- "https://api.archives-ouvertes.fr/search/hal/?q=alzheimer&rows=7000&wt=bibtex&indent=true&fl=docid,publicationDateY_i,docType_s,language_s,domain_s,primaryDomain_s,openAccess_bool,submitType_s,journalTitle_s,journalPublisher_s,authFullName_s,title_s,subTitle_s,citationRef_s,doiId_s,issue_s,journalIssn_s,volume_s,source_s,licence_s,files_s,journalTitleAbbr_s,title_st,submitType_s,type_s,page_s,publicationDate_s,keyword_s,en_keyword_s,fr_keyword_s,abstract_s,en_abstract_s,fr_abstract_s&sort=publicationDateY_i%20desc"
-
-options(timeout=600) # pour forcer le temps limite de chargement (si faible connexion internet)
-download.file(url, destfile = "AlzheimerHAL.bib")
-
-# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
-dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
-
-# Etiquetage des variables et de leurs modalités
-# Les variables portent les mêmes noms que les champs sélectionnés dans le lien d'export dans l'API :
[…]
